বাংল! চত্রিত গ্রন্থে শ্রীচৈতন্য৫ 


শ্রীগিরিজাশঙ্কর রায়চৌধুরী 





সর্বস্বত্ব সংরক্ষিত 


মূল্য ৭২ টাকা 


কলিকাতা বিশ্ববিস্ঠালয় কতৃক প্রকাশিত ও শ্রাপ্রভাতচন্দ্র বায় প্ীগৌরাঙ্গ প্রেস 
৫, চিস্তামণি দাস লেন, কলিকাতা হইতে মুদ্রিত 


উৎসর্গ 


“নিমাই তাহারে ধরিয়াছে বুকে, বুদ্ধ নিয়াছে কোলে” 
--কাজী নজরুল ইস্লাম। 


দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ স্মরণে 


--সেবক গ্রন্থকার ।। 


নিবেদন 


১৯৩০ খুষ্টাব্দে এই বক্তৃতাগুলি লেখা হয়। এ বৎসর নবদ্বীপ 
শ্রীশ্রীবিষ্ণুপ্রিয়া সমিতির আমন্ত্রণে, দোল-পুধিমার দিনে শ্রীশ্রীমহা' প্রভুর 
নাটমন্দিরে একটা বক্তৃতা প্রথম পাঠ করি। বিষ্ণুপ্রিয়া সমিতি আমাকে 
“গৌড়তত্বরত্বাকর' উপাধি প্রদান করিয়া সম্মানিত করেন। ১৯৩১ খুষ্টাবে 
রেঙ্কুনে ইহার কতকগুলি বক্তৃতা পাঠ করি। ১৯৩৩-৩৪ খুষ্টাবে 
কলিকাতা বাগবাজার শ্রীরামকৃষ্ণ মঠে ইহার অনেকগুলি বক্তৃতা পাঠ 
করি। পরিশেষে ১৯৪৮ খৃষ্টাব্দে এপ্রিল মাসে কলিকাতা বিশ্ববি্ভালয়ে 
ইহার ৪টী বক্তৃতা পাঠ করি। এই সমগ্র ১২টা বক্তৃতা এক্ষণে কলিকাতা 
বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশ করিলেন। এজন্য সাধারণভাবে উক্ত বিশ্ববিষ্ভালয়ের 
নিকট এবং বিশেষভাবে আমার সহপাগী বন্ধু শ্রীসতীশচন্দ্র ঘোষ, এম. এ, 
রেজিষ্ট্রার মহাশয়ের নিকট অশেষ কৃতজ্ঞতা জানাইতেছি। রেজিষ্ট্রার 
মহাশয় উদ্যোগী না হইলে এত শীঘ্র এবং এত সহজে বক্তৃতাগুলি ছাপা 
হইত না-_বহু বিদ্ব ছিল। 

কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালয়ে বক্তৃতা দিবার সময়ে মাননীয় ভাইস্- 
চ্যান্সেলার ডাঃ প্রমথনাথ ব্যানাজি, এম. এ» ডি. লিট, আমাকে দেশবন্ধু 
চিত্তরঞ্জন দাশের কৃপাপাত্র ও তদ্‌সম্পাদিত “নারায়ণ” পত্রিকার লেখক 
হিসাবে যে উচ্চ প্রশংসায় সম্মানিত করিয়া সভাস্থলে পরিচয় করাইয়া 
দিয়াছেন এবং আমার প্ররিয়বন্ধু বাংলার রঙ্গমঞ্জের নবযুগ-প্রবর্তক 
অপ্রতিদ্বন্দ্বী নটকেশরী শ্রীশিশিরকুমার ভাছ্‌ড়ী, এম. এ. বক্তৃতাশেষে 
আমাকে ধন্যবাদ দিতে গিয়া যে সকল প্রশংসা করিয়াছেন তজ্জন্য এই 
উভয় মনিষীর নিকট আমি আন্তরিক কৃতজ্ত্রতা জানাইতেছি। 

দেশবন্ধুর জ্যেষ্ঠ। কন্যা শ্রীঘুক্তা অর্পণ রায়, কীর্তন-সরম্বতী, আমার 
সহিত শ্রীচৈতন্তদেবের “নদীয়ানাগর' ভজন পদ্ধতি সম্পর্কে আলোচনা 
করিয়া আমাকে" সাহায্য করিয়াছেন। স্পষ্ট বলাই ভাল, তিনি 
'নদীয়ানাগর” ভজন পদ্ধতির অন্থকুলে মত দেন নাই। আমার অধ্যাপক 
স্বর্গীয় মনমোহন ঘোষের কনিষ্ঠ কন্যা বেথুন কলেজের অধ্যাপিকা 


1০ 


শ্রীমতী লতিকা ঘোষ, বি, এ ( কলিকাতা ), বি. লিট ( অক্সন্), আমার 
সহিত শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর প্রচার সম্পর্কে মহাপ্রতূর নিকট আচার্য 
অছৈত প্রভুর নীলাচলে তর্জা-প্রহেলিকা প্রেরণের যোগাযোগ ও 
সম্বন্ধ, সম্যক্‌ বিচার বিশ্লেষণ করিয়া সাহাঁষ্য করিয়াছেন। তিনি বলেন, 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রতৃর প্রচারের সহিত আচার্য অদ্বৈতৈর তর্জা- 
প্রহেলিকার যোগাযোগ আছে। আমার বন্ধু নবদ্ীপবাসী সুসাহিত্যিক 
শ্রীজনরঞ্জন রায় চৈতন্যভাগবত রচয়িতা শ্ীবৃন্দাবনদাস ঠাকুরের 
জন্মতারিখ লইয়া! অনেক তর্ক-বিতর্কের পর শেষে আমার সহিত একমত 
হইয়া' আমাকে সাহায্য করিয়াছেন। এজন্য ইহাদের সকলের নিকট 
এবং পৃথকভাবে প্রত্যেকের নিকট আমার আস্তরিক কৃতগ্ঞতা 
জানাইতেছি। 

আর উল্লেখযোগ্য, আমার জোষ্পুত্র প্রীনবশঙ্কর রায়চৌধুরী এই 
দ্বাদশটা বক্তৃতার পাঙুলিপি লিখিয়া্ছে। আর আমার মধ্যম পুত্র 
প্রীগৌরীশঙ্কর রায়চৌধুরী, বি. কম, এ. আই. আই. বি, ও তাহার বন্ধু 
শ্রীম্ধাংশু মাধব দে, বি.এ, এই সমগ্র বক্তৃতাগুলির প্রুফ সংশোধন 
করিয়াছে । এজন্য তাহার। প্রত্যেকে আমার ধন্যবাদের পাত্র । _ইতি। 


পীরতল! 
নবস্থীপ পোঃ, নদীয়। জেল। | গ্রন্থকার 
১লা কার্তিক, ১৩৫৩। 


সুচীপত্র 


প্রথম বক্তৃত! 


 শ্রীচৈতন্যের জন্মের অব্যবহিত পূর্ব্বে গৌড়েশ্বর নবন্বীপের ব্রাহ্মণদের 
“জাতি প্রাণ” লইবার আদেশ দিয়াছিলেন শঁক-না? আদেশ প্রত্যাহার করার কারণ 
কি? পিরল্যা গ্রাম কোথায়? অদ্বৈত ও ঘযবন হরিদাস শ্রীকৃষ্ণের অবতারের জন্য 
কেন প্রার্থনা করিতেছিলেন ? *শ্রীচৈতন্যদেবের কৃষ্ণের অবতার হইবার কারণ কি? 
অবতারের উদ্দেশ্য সম্বন্ধে বিভিন্ন চরিতগ্রন্থের মত। বিভিন্ন মতের সামঞ্জস্তের 

চেষ্টা। ] 
পৃঃ ১--+৩৩ 


দ্বিতীয় বক্তৃতা 


[শিশু নিমাইয়ের বাল্য-দৌরাজ্মোের--১ম অধ্যায় ২য় অধ্যায়। নিমাইয়ের 
বাল্য-দৌরাত্মযে তাহার ভবিষ্যৎ জীবনের আভাষ পাওয়া ঘায় কি-না? “বিশ্বরূপের 
সন্গ্যাসে নিমাইয়ের প্রথম মানসিক পরিবর্তন। নিমাইয়ের ছাত্রজীবনের বৈশিষ্ট্য | 
তিনটি অধ্যাপকের মধ্যে পণ্ডিত গঙ্গাদাপের গুরুত্ব। নিমাই কোন্‌ কোন্‌ শান 
অধ্যয়ন করিয়াছিলেন? ' মুরারি গুপ্তের সহিত বিদ্যা-কলহ। জগন্নাথ মিশ্রের 
তিরোভাব। * নিমাইয়ের শচীমাতাকে পান্না প্রদান। গঙ্গার ঘাটে লক্ষ্মীর সহিত 
নিমাইয়ের সাক্ষাৎ । ] 


পৃঃ ৩৪-৬৬ 


তৃতীয় বক্তৃতা 

[হুসেন সাহর্‌ রাজত্বকাল-__নবদ্ীপলীলার পটভূমি । নিমাইয়ের লক্ষ্মীর 
সহিত বিবাহ । বিভিন্ন চবিতগ্রন্থের বর্ণনা] । জয়ানন্দ ও লোচনে ন্দীয়ানাগর ভাব 
বর্ণন-__বৃন্দাবনদামে হহীর প্রতিবাদ। নিমাইয়ের অধ্যাপকলীলা-_বাযুরোগ। 
ঈশ্বরপুরীর নবন্ধীপ আগমন। দিথিজমীর পরাভব। অধ্যাপক নিমাইর়ের পূর্বববঙ্গে 
গমন। সর্প দংশনে লক্ষ্মীর মৃত্যু ৷ “নিমাইয়ের গৃহে প্রত্যাবর্তন--“ সংসার অনিত্য” 

এই কথ বলিক্ব। মাতাকে সান্তনা দান। ] 
পৃঃ ৬২---৯১ 


চতুর্থ বন্তৃত! 

[নিমাইয়ের সহিত ঝি্ুপ্রিয়ার দ্বিতীয়বার বিবাহ। হরিদাসের নবদীপ 
আগমন, বিভিন্ন চরিতগ্রস্থের মতবিরোধ ও তাহার সামপ্রন্ত বিধান। গয়৷ গমন। 
গয়| হইতে ফিরিয়া নিমাইয়ের মানসিক পবিবর্তন বৃদ্ধি। ১মস্তর। ইহার পাঁচটা 
কারণ নির্দেশ। পণ্ডিত গঙ্গাদাস নিমাইয়ের ভবিষ্যৎ জীবন সম্পর্কে কোন ধারনায় 
আনিতে পারেন নাই কেন? অধ্যাপক জীবনের পধ্যাবসান কেন এবং কবে হইল ? 
বাযুব্যাধি অথবা! কষ্ণপ্রেমের উন্নত্ততা। শেষ ১২ বৎসর দিব্যোম্নাদের অ্থুর 
নিমাইয়ের মানসিক পরিবর্তনের এই অবস্থায় পাওয়া যায় কি-না ? ] 

প্‌ঃ ৯২--১২৩ 


পঞ্চম বক্তৃতা 


পু 
[নিমাইয়ের মানসিক পরিবর্তনের ২য় স্তর। অদ্বৈত নিমাইয়ের পরবর্তী 
জীবন সম্পার্কে ভবিষাৎ তরষ্টা, গদাধর নহেন । নিমাইয়ের বৈষ্ণব আন্দোলনের নেতৃত্ব 
গ্রহণ। *কীর্তনারস্ত। “কাজীর অত্যাচার। শপাষণ্তীর দৌরাজ্মা। ্াট ও" সমাজের 
আবেষ্টন। ০নিত্যানন্দের নবদ্বীপ আগমনের হেতু কি? শ্বাস ভবনে নিমাইয়ের 
অভিষেকের অর্থ কি?2অভিষেকের সময় অদ্বৈত ও নিত্যানন্দের কথোপকথন-_ 
ভবিষ্যৎ প্রচারের উদ্দেশ্য নির্ধীরণ। যবন হবিদাসের উপর রাজ অত্যাচারের দরুণ 
নিমাইয়ের অবতার হইবার কারণ উল্লেখ । ] 
পৃঃ ১২৪--১৫৮ 


বন্ঠ বক্তৃতা 


নিমাই পণ্ডিতের বৈষ্ণব ধর্ম প্রচারের আজ্ঞা ০ নিত্যানন্দ ও যবন হরিদাস, 
এই দুই জনকে নিমাই পণ্ডিত কেন প্রথম প্রচারকরূপে নির্ব্ধাচন করিলেন? প্রচারে 
বিশ্ন ও তাহার কারণ বিশ্লেষণ। জগাই-মাধাই উদ্ধার--প্রচারের অভিনব প্রন্কতি 
নিরূপণ। চন্দ্রশেখর ভবনে না্টকাভিনয়। নিমাইয়ের রুক্িণী বেশে নৃত্য-_ইহার 
তা্পধ্য কি? পুনরায় কাজী ও পাষণ্তীর অত্যাচার--কার্ণ বিশ্লেষণ । প্রতিবাদে 
নগর সংকীর্তন। চাদ কাজীকে? শিম্বুলিয়া গ্রাম কোথায়? চাদ কাজীর বাড়ী 
আক্রমণ ও লুঠন সম্পর্কে বিভিন্ন চিতগ্রস্থের মতের সামঞ্জশ্তের চেষ্টা । ] 
পৃঃ ১৫৯--১৮৬ 


॥/০ 


সপ্তম বন্তৃত। 


রা নিমাইয়ের সন্যাস গ্রহণের কারণ বিচার। নিত্যানন্দকে সন্ন্যাসের সংকল্প 
জ্ঞাপনে নিত্যানন্দের উত্তর। গদাধরের আপত্তির হেতু কি? প্্যাসের উদ্দেশ 
কথন ও তৎসম্বন্ধে বিভিন্ন চরিতগ্রস্থের মতবাদের আলোচন!। *শচীমাতা ও 
বিস্ুপ্রিয়ার আপত্তি। ০ নিমাই অদ্বৈতকে সন্ন্যাসের সংকল্প জ্ঞাপন করিয়াছিলেন 
কি-না? কাটোয়ায় কেশব ভারতীর নিকট সক্ত্যাস গ্রহণ। “শ্রীকষচৈতন্ত নাম কেন 
হইল ? সন্ন্যাসের প্রর শ্রীচৈতন্ত প্রথম হরিদাসের বাড়ী গিয়াছিলেন কি-না? 
শাস্তিপুব অদ্বৈতভবনে শচীমাতার সহিত সাক্ষাৎ ও নীলাচল বাসের উপযোগীতা 

সম্বদ্ধে কথোপকথন । ] 
পৃঃ ১৮৭---২২২ 


অষ্টম বক্তৃতা 
[ শ্রীচৈতন্যের নীলাচল গমন ও নীলাচল' বাসের হেতু কি? তৃবনেশ্বরে 
চৈতন্তদেবের শিবপৃজা! উপলক্ষে দামোদর পণ্ডিতের প্রতিবাদ এবং মুরারি গুপ্টের 
সমর্থনের হেতু কি? এ শিবস্তোত্র চৈতন্যদেবের নিজের রচিত কি-না? 
শরীকুষ্ণচৈতন্য ও বাসদের সার্বভৌমের মধ্যে কথোপকথন সম্পর্কে চরিতগ্রন্থে বিভিন্ন 


মত ও তাহার সামঞ্জন্ত | ] 
পৃঃ ২২৩---২৪৬ 


নবম বক্তৃতা 


[ শ্রীচৈতন্যদেবের দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ--বিভিন্ন গ্রস্থের বিভিন্ন মতের সামগ্রস্ত | 
রামানন্দের সহিত সাক্ষাতের মূল কোথায়? শ্রীচৈতন্ত অবতারের উদ্দেশ্য সম্বন্ধে 
রামানন্দ রায়ের নৃতন ব্যাখ্যা কী? রামানন্দ রাম এ ব্যাখ্যা কোথায় পাইলেন? 
নৃবত্ীপের ভক্তমণ্ডলীতে রামানন্দের ব্যাখ্যা তখন শি অবিদ্দিত। দাক্ষিণাত্য 
ভ্রমণান্তর বোস্বাই প্রদেশে ভ্রমণের উদ্দেস্ট কী? *গ্রীচৈত্নযদব সমাজ-সংস্কারক 
ছিলেন কি-না? নীলাচলে পুনরাগমণ । ] 

পৃঃ ২৪৭-_২৭৫ 


দশম বক্তৃত। 


[ শ্রীচৈতগ্তদেব নীলাচল হইতে রামকেলী এবং পুনরায় নীলাচল কোন্‌ 
পথে গিয়াছিলেন ? বিভিন্ন চরিতগ্রস্থের মত বিচার। রামকেলী আদিবার উদ্দেস্ঠ 


(৮৬ 


কি? গৌড়েশ্বর হুসেন সাহ'র ছুই মন্ত্রী সাকর মল্লিক ও দবীর খাসের সহিত 
অর্ধরাত্রে গোপন সাক্ষাতের উদ্দেশ্য কি? মথুরা-বৃন্দাবৰ গমন কোন্‌ পথে? 
ফিরিবার কালে প্রয়াগে শ্রীরূপ ও কাশীতে শ্রীসনাতনের সহিত কী কথোপকথন 
হইয়াছিল? “বৈষ্ণবধর্মের নীতিবাদু। নীলাচলে প্রত্যাবর্তন--ভ্রমণ শেষ । ] 


পৃঃ ২৭৬---৩৩৩ 


একাদশ বক্তৃতা 
০[গ্রীপাদ নিত্যানন্দকে গৌড়দেশে প্রচারের জন্য প্রেরণের হেতু ও কাল 


নিরূপণ । ৫ ছোট হবিদাসকে বঙ্জন। দামোদর_ পণ্ডিতকে কেন, শচীমাত্যর নিকট 
প্রেরণ করিলেন ? ঠাকুর হরিদাস নাম-জপের কী নৃতন ব্যাখ্যা দিলেন? শ্রীসনাতনের 
দেহত্যাগের সংঙ্কল্প ও চৈতন্যদেবের নিষেধের হেতু কী? পানিহাটাতে নিত্যানন্দের 
চিড়া মহোৎসব । চৈতন্যদেব পরে কোন আপত্তি করিয়াছিলেন কি-না? 
চৈতন্যদেবের দেহত্যাগের পূর্বাভাঙ্ব কে প্রথম পাইয়াছিল? ঠাকুর হুরিদাসের 
নির্বাণ উপলক্ষ্যে চৈতন্যদেবের চরিত্রের বৈশিষ্ট্য | ] 


পৃঃ ৩০৪-_-৩২৪ 


দ্বাদশ বক্তৃতা 


 শ্রীচৈতন্তদেবের দিব্যোন্মাদ উজ্জ্বল নীলমণি সম্মত কি-ন1? “উড়িয়া এক 
স্্ীলোকের জগন্নাথ দর্শন উপলক্ষে ঠতন্তদেবের ব্যবহার ও তাহার তাৎ্পধ্য ৷ 
শ্রীচৈতন্তের সিংহদ্বারে পতন-_-চটক পর্বত গমন-_দিব্যোন্মাদের কোন্‌ অবস্থা । 
জগদানন্দকে শচীমাতার নিকট প্রেরণের হেতু কী? শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের 
কত বৎসর পরে প্রতাপরুদ্রের মৃত্যু হয়। শ্রীঅত্বতের তরজা-প্রহেলী প্রেরণ-- 
তরজার অর্থ কি--তরজ।! প্রাপ্তে দিব্যোন্সাদ বুদ্ধি পাইবার কারণ কি? নিত্রিত 
শঙ্করের প্রতি শ্রীচৈতন্তের ব্যবহার । সুত্রে পতন ও উদ্ধার । শিক্ষার্টক শ্রীচৈতন্যের 
নিজমুখের বাক্য কি-না ?*নীতিবাদের ক্রমবিকাশ । প্রীচৈতন্যের দেহত্যাগ সম্বন্ধ 
বিভিন্ন মত বিচার। দেহ গেল কোথায়? শ্রচৈতন্তের, দেহত্যাগ শ্রবণে গৌড়দেশে 

ভক্তগণসমীপে শ্রুপাদ্ নিত্যানন্দের অভিভাষণ । ] 
পৃঃ ৩২৫--৩৪৫ 


বাংল। টাঁরভ গ্রন্থে -শ্রীচৈনাত 


প্রথম বক্তৃতা 


[শ্রীচৈতন্যের জন্মের অব্যবাহিত পূর্বে গৌড়েশ্বর্‌ নবদ্বীপের ব্রাঙ্গণদের 'জাতিগ্রাণ' 
লইবার আদেশ দিয়াছিলেন কিনা? আদেশ প্রত্যাহার করার কারণ কি? পিরল্য। 
গ্রাম কোথায়? অদ্বৈত ও যবনহরিদীাস শ্রীকৃষ্ণের অবতারের জন্য কেন প্রার্থনা 
করিতেছিলেন ? শ্রীচৈতন্যদেবের কৃষ্ণের অবতার হইবার কারণ কি? অবতারের 
উদ্দেশ্য সম্বন্ধে বিভিন্ন চরিত গ্রন্থের মত । বিভিন্ন মতের সামগ্জস্তের চেষ্টা |] 


নিমাই যখন নবদীপে শচীগর্ডে, ঠিক সেই সময় গৌড়েশ্বর ফতেসাহ 
(১৪৮৩-১৪৯১ ) আজ্ঞ। দিলেন যে, নবদ্বীপ উচ্ছন্ন কর; নবদ্বীপের 
ব্রাঙ্মণদের জাতি এবং প্রাণ নাশ কর। ইহা ১৪৮৫ খুঃর ঘটনা । 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_ 
পিরল্যা গ্রামেতে বৈসে যতেক যবন 
উচ্ছন্ন করিল নবদ্বীপের ব্রাহ্মণ । 
বিষম পিরল্যা গ্রাম নবদ্ীপের কাছে 
ব্রাহ্মণে যবনে বাদ যুগে যুগে আছে। 
গৌড়েশ্বর বিদ্ধমানে দিল মিথ্যাবাদ 
নবদ্বীপ বিপ্র তোমার করিব প্রমাদ। 
গৌড়ে ব্রাহ্মণ রাজা হব হেন আছে 
নিশ্চিন্তে না থাকহ প্রমাদ হব পাছে। 
নবদ্ীপের ব্রাঙ্গণ অবশ্য হবে রাজা 
গন্ধবের্ব লিখন আছে ধনুর্ময় প্রজী। [ চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড | 
সা নং সঃ 
এই মিথ্যা কথা রাজার মনেতে লাগিল 
নদীয়। উচ্ছন্ন কর রাজ। আজ্ঞা দিল । 
0,৮/97--1 


টি 


রঃ ঈঃ ৬ 
আচস্থিতে নবদ্বীপে হৈল রাজভয় 
ব্রাহ্মণ ধরিয়া রাজ! জাতি প্রাণ লয় । 
নবদ্বীপে শঙ্খধবনি শুনে যার ঘরে 
ধনপ্রাণ লয় তার জাতি নাশ করে । 
কপালে তিলক দেখে যজ্ঞম্ত্র কাঁধে 
ঘর দ্বার লোটে তার লৌহ পাশে বাঁধে । 
দেউল দেহরা ভাঙ্গে ওপারে তুলসী 
প্রাণ ভয়ে স্থির নহে নবদ্বীপ বাসী । 
গঙ্গান্নান বিরোধিল হাট ঘাট যত 
অশ্বথ পনস বৃক্দ কাটে শত শত | 
বিশারদ স্ৃত সার্বভৌম ভট্টাচাষ্য 
সবংশে উৎকল গেলা ছাড়ি গৌড্রাজ্য 
উৎকলে প্রতাপ রুদ্র ধনুনয় রাজা 
রহ সিংহাসনে সার্ববভৌমে কৈল পুজা । 
[ চৈ? মহ নদীয়া খণ্ড যবনোপদ্রব ] 
নদীয়। উচ্ছন্ন হইবার পর গৌড়েশ্বর রাত্রে স্বপ্প দেখিলেন যে 
“কালী খড়গ খপরধারিনী দিগন্বরী 
মুণ্ডমাল! গলে কাট কাট শব্দ করি ।৮-_ 
রাজাকে মারিতে উদ্ভত। গৌড়েশ্বর ভয় পাইয়! পাল্টা হুকুম দ্িলেন_- 
পুর্বে জেমত ছিল নবদ্বীপ রাজধানী 
তার শতগুণ অধিক যেন শুনি । 
মহা মহাজন জে ছাড়িয়াছিল গ্রাম 
নবদ্ধীপে আইলা সভে পূর্ণ হইল কাম। [চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড] 
শ্রীক্ণ চক্র হাতে গৌড়েশ্বরকে ভয় দেখাইলেন না। ভয় 
দেখাইলেন খড্রুগ হাতে মা কালী । জয়ানন্দের কথা হইতে আমরা কি 
পাইলাম? পাইলাম-_ 


[৩ ] 

১ম, গৌড়েশ্বর কেন নবদ্বীপের ব্রাহ্মণদের জাতি প্রাণ নাশ 
করিয়া, নদীয়া উচ্ছন্ন করিবার আজ্ঞ। দিলেন। “গোঁড়ে ব্রাহ্মণ রাজা 
হবে”-_গিন্ধবের্ব লিখন আছে", “নবদ্বীপের ব্রান্ষণ অবশ্য হবে রাজা" 
যদিও ইহা মিথ্যা কথা, তথাপি গৌড়েশ্বর ইহ! সত্য বলিয়াই বিশ্বাস 
করিলেন । এবং একথা সত্য বলিয়া বিশ্বাস করিলে নবদ্ীপের ব্রাহ্মণদের 
উচ্ছেদ করার গুরুতর রাজনৈতিক কারণ দেখা যাঁয়। হিন্দু বা যবন 
কোন্‌ রাজা, সিংহাসনচাত হইবার আশঙ্কা থাকিলে বিদ্রোহী প্রজাকে 
সময় থাকিতে দমন না করেন? ইহ] রাজপন্থু | 

২য়, গৌড়েশ্বরের নামটি জয়ানন্দ করেন নাই সত্য, কিন্তু ইতিহাসে 
আমরা দেখিয়াছি যে ফতে সাহ-ই এই গৌড়েশ্বর। তাহার রাজত্বকালেই 
(১৪৮৩-১৪৯১ ) এই ঘটনা ১৪৮৫ খুঃ ঘুটিয়াছিল। 

৩য়, ন্বদ্বীপের কাছেই পিরল্যা গ্রাম, এখনও আছে। এই গ্রামের 
ব্রাহ্মণের! মুলমান হইয়াছে ; তাহারাই রাজদরবারে মিথ্য। গুজব রটাইয়া, 
নবদীপের ব্রাহ্মণদের মুসলমান করিতে চায়। ইহাঁও খুব স্বাভাবিক 
ইচ্ছা । ব্রাহ্মণ যখনই মুসলমান হইয়াছে, তাহার হিন্দু-ৰিদ্ধেষ ইতিহ*ছুস 
প্রলয় কাণ্ড না করিয়৷ ছাড়ে নাই । বহু দৃষ্টান্ত আছে। 

৪র্থথ অলৌকিক উপায়ে এই অত্যাচার দমন হইল। কারণ 
লৌকিক উপায়ে এই অভাচার দমন করিবার সা'মর্থা নবদ্ীপের ব্রাহ্মণদের 
ছিল না। ক্ষত্রিয়েরা নাই, ক্ষত্রিয় বর্ণ ই লুপ্ত। শুদ্রেরা বহু জাতিতে 
বিভক্ত, কেহ কারুর জল ছৌয় না । মুসলমানদের মত একতা! নাই। 
লৌকিক উপায় সম্ভব ছিল ন!। 

৫ম, বাসুদেব_ সার্বভৌম এই অত্যাচারে নবদীপ ত্যাগ করিয়া 
উড়িষ্যার পলাইয়! গেলেন। স্থতরাং নিমাই ভূমিষ্ঠ হইবার কয়েক মাস 
পৃব্বেই তিনি নবদ্বীপ পরিত্যাগ করিলেন। 

নিমাইয়ের জন্ম তিনি দেখিয়া! যাইতে পারেন নাই । 

কিন্তু রাজ! প্রতাপ রুদ্র ১৪৮৫ খুঃ তাহাকে রত্বসিংহাসনে বসাইয়া 
পূজ। করেন নাই । কেনন' প্রতাপ রুদ্র '(১৪৯৭-১৫৪০) তখন নিজেই 
সিংহাসনে আরোহণ করেন নাই । পরে নিশ্চয় তিনি সাব্বভৌমকে আশ্রয় 
দিয়াছিলেন, সম্মান করিয়াছিলেন । 


[৪ ]] 


৬ষ্ঠ, চারিশত বৎসরের পাঠান রাজত্বের ইতিহাস হইতে জয়ানন্দ 
নিজের একটি অভিজ্ঞতার কথাও লিখিলেন-ব্রাহ্ষণে যবনে বাদ যুগে 
যুগে আছে ।৮/ 
জয়ানন্দের পুর্বেবে বৃন্দাবন দাঁস চৈতন্য ভাগবত লিখিয়াছেন। তখন 
ভাগবত নাম ছিল না। ছিল চৈতন্য “মঙ্গল । পরে নাম পরিবত্তিত হয়। 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_ 
আদি খণ্ড মধ্য খণ্ড শেষ খণ্ড করি 
বৃন্দাবন দাস প্রচারিলা সর্ধবোপরি ৷ [ চৈঃ মঃআদি খণ্ড ] 
বৃন্দাবন দাস লিখিয়াছেন--ষে, নিমাই যখন ভূমিষ্ঠ হইল তখন সেই 
সগ্যোজাত শিশুকে দেখিয়া নিমাইয়ের মাঁতামহ নীলাম্বর চক্রবর্তা 
বলিলেন-_ 
“বিপ্র রাজ! গৌড়ে হইবেক” হেন আছে 
বিপ্র বলে সেই রাজ! জানিব তা পাছে । 
[ চৈ? ভাং আদি-৩য়] 
ইহার অর্থ, এই শিশু সেই রাজা হইবে কিনা পরে জানা যাইবে । 
স্তরাং গৌড়ে ব্রাহ্মণ রাজ! হইবার কথা জয়ানন্দের পুর্রেই বৃন্দাবন- 
দাস লিখিয়াছেন। জয়ানন্দ অবশ্যই ইহা পাঠ করিয়া লিখিয়াছেন। কিন্তু 
এই কথাটির উপর নির্ভর করিয়া, গৌড়েশ্বর ফতে সাহ নবদ্বীপের উপর 
ঘে প্রলয় কাণ্ড করিলেন,_এক জয়ানন্দ ছাড়া সে কথা আর কেহ লিখেন 
নাই । জয়ানন্দের কথা মিথ্যা মনে করিবার কোন কারণ নাই। সত্য 
বলিয়াই মনে হয়। বৃন্দাবন দাসের লেখা হইতে বুঝা যায় যে নিমাই 
জন্মিবার পূর্বেই “বিপ্ররাঁজ। গৌড়ে হইবেক"-_গুজবটি রটিয়াছিল। সুতরাং 
পিরল্যা গ্রামের যবনেরা এই গুজবটিকেই গৌড়েশ্বরের নিকট “নবদ্বীপ 
বিপ্র তোমার করিব প্রমাদ, নিশ্চিন্তে না থাকিহ প্রমাদ হব পাছে-_ 
নিমাই যখন শচীগর্ভে_-তখন গিয়া বলিয়াছিল। 
কিন্তু এই গুজবটিকে জয়ানন্দ মিথ্যাবাদ বলিয়া! সমস্ত চক্রান্ত 
পিরল্য। গ্রামের যবনদের উপর ফেলিয়া দিলেও, ইহ] রটিবার তে। একটা 
হেতুও থাকা দরকার । বৃন্দাবনদাস লিখিত নীলাম্বর চক্রবর্তীর কথায় 
মনে হয়-ইহা একটি সাধারণে প্রচলিত গুজব। এবং এই সাধারণ 


৫ | 


গুজবই পিরল্যা গ্রামের ষবনেরা বিশেষ করিয়া গৌড়েশ্বর বিদ্যমানে 
গিয়া বলিল। নিমাই তখন জন্মেন নাই, অথচ গুজবটি জন্মিয়াছে। 
ইনারই বা কারণ কি? 
মাত্র একশত বৎসর পুর্বে ভিটুরিয়ার জমিদার রাজ! গণেশ (১৩৮৫- 
১৩৯২) পাগুয়া দখল করিয়া, যবন রাঁজত্ব উৎখাত করিয়া, হিন্দু রাজ্য 
প্রতিষ্ঠা করিয়া ৭ বৎসর রাজত্ব করিয়। গিয়াছেন। গৌড়েশ্বর ফতে সাহু, 
এবং পিরল্যা গ্রামের যবনদের, হিন্দু রাজত্ব পুনঃপ্রতিষ্ঠার একটা আতঙ্ক 
যে একেবারেই ছিলনা-_এরূপ মনে করিবার কাঁরণ নাই। আর গৌড়ে 
যবন রাজত্বে নবদ্বীপের ত্রাঙ্গণদের উপর যে অত্যাচারের বর্ণনা আমরা 
জয়ানন্দে পাইলাম,_তাহাতে হিন্দু রাজত্ব ফিরিয়া আস্ুক,-গৌড়ে 
ব্রাহ্মণ রাজা হউক, ব্রান্গণ্য প্রধান নবদ্বীপের হিন্দুদের পক্ষে এরূপ 
ইচ্ছা হওয়া একান্তই স্বাভাবিক । অত্যাচার পীড়িত হিন্দুদের এই 
স্বাভাবিক ইচ্ছাই ক্রমে একটা গুজব আকারে প্রকাশ পাইয়া ছিল। 
বিশেষতঃ নিমাই যখন শ্রীকৃষ্ণের অবতার রূপে জন্মিতেছেন, আর 
শ্রীকৃষ্ণ অত্যাচারী কংসকে বধ করিয়া মথুরায় রাজা হইয়াছিলেন,__ 
তখন নিমাই কেন গৌড়েশ্বরকে বধ করিয়া গৌড়ে রাজা হইবেন না? 
বিনা কারণে একটা গুজব রটেনা । এবং বৃন্দাবন দাস ও জয়ানন্দ ছুই 
জনে একসঙ্গে এই গুজবটিকে গ্রন্থ লিখিবার জন্য মিথ্যা! করিয়া কল্পনা 
করেন নাই। 
লোচন দাসও বুন্দাবনদাসের পরে গ্রন্থ লিখিয়াছেন । 
প্রীবৃন্দাবনদাঁস বন্দিৰ এক চিতে 
জগতমোহিত যাঁর ভাগবত গীতে । ( চৈঃ মণ সুত্রথণ্ড ) 
লোচন বুন্দাবনদাসের গ্রন্থকে মঙ্গল না লিখিয়া “ভাগবত' 
লিখিলেন। সুতরাং বৃন্দাবন্দাসের গ্রন্থের নাম পরিবর্তনের পর লোচন 
তার গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন। নিমাই ভূমিষ্ঠ হইলে পর লোচন শিশু 
নিমাইয়ের মধ্যে রাজা হইবার লক্ষণ সমস্ত দেখিতে পাইলেন-_ 
মহারাজ রাজাধিক লক্ষণ বিরাজে ৷ ( চৈঃ মঃ) আদি খঃ ) 
বৃন্দাবনদাসও লিখিয়াছেন-_- 
“মহারাজ লক্ষণ সকল লগ্গে কহে |” 


| ৬ 7 


নিমাই গৌড়ে রাজ। হইবে, মুসলমান রাজত্বের অবসান ঘটাইবে-_ 
এতগুলি লেখক এমনি একট! আভাষ দিতেছেন। 
গৌড়েশ্বর ফতে সাহ'র অত্যাচারে যখন প্রাণ ভয়ে স্থির নহে 
নবদ্বীপবাসী” খন বান্থুদেব সব্বভৌমের মত পণ্ডিত ব্রাহ্মণ নবদ্বীপ ছাড়িয়া 
উড়িস্যায় পলাইয়া যাইতেছেন,--এইরূপ একটা জঘন্য পরাধীনতার মধ্যে 
যখন হিন্দু সমাজ পতিত, শ্রীকৃষ্ণের অবতার শ্রীচৈতন্ত তখন শুধু শচী 
গর্ভে নয়, সেই পর্ুুদস্ত সমাজের গর্ভে জন্ম গ্রহণ করিতেছেন। ইতিহাস 
চরিত গ্রন্থের এই ভয়াবহ কাহিনীকে সমর্থন করিতেছে । হিন্দুরাজাদিগকে 
অত্যাচার ও দমন করিবার জন্য গৌড়েশ্বর ফতে সাহর প্রধান সেনাপতি 
মুল্ক আন্দীলকে আমর! রাজধানীর বাহিরেই সব্ধক্ষণ ব্যস্ত খাকিতে 
দেখি । নবদ্বীপের উপর অত্যাচার ১৪৮৫ খুঃ একটি বিশেষ 'ঘটন। 
হইলেও, ইহা গৌড়েশ্বরের সাধারণ রাজনীতির অস্তভূক্তি বলিয়াই ইতিহার্সে 
দেখা যাঁয়। 
+“ যে রাজনৈতিক পরিস্থিতির মধ্যে নিমাই শচীগর্ভে আসিয়াছেন, 
অপর চরিত লেখক অপেক্ষা জয়ানন্দে আমরা তাহার বিস্তৃত বিবরণ 
পাইলাম । বৃন্দাবন দাস নিমাইয়ের জন্মের সময় নবদ্ধীপের ষে একখানি 
সমাজ চিত্র অক্কিত করিয়াছেন তাহা নিপুণ শিল্পী ব্যতিরেকে অপরে 
পারিতনা । 
(এক গঙ্গীঘাটে লক্ষ লোক আন করে, 
লক্ষকোটী অধ্যাপক নাহিক নির্ণয় 
নানা দেশ হৈতে লোক নবদ্বীপে যায় 
নবদ্ীপে পড়িলে সে বিগ্ভারস পায় 
সভে মহা অধ্যাপক করি গর্বব ধরে/ 
বালকেহ ভট্টাচার্য সনে কক্ষা করে। (চৈঃ ভাঃ আদি-২য়অঃ) 
(আবেগের আতিশয্যে, লোক গণনায় কিছু অত্যুক্তি আছে। কিন্তু 
বৃন্দাবন দাঁস যে কালের বর্ণনা দিয়াছেন-_সেই কালে নবদ্বীপে বাঙ্গালী 
ব্রাহ্মণ তাহার প্রতিভার, তাহার মণীবার, তাহার উদ্ভাবনী শক্তির এক চুড়ান্ত 
বিকাশ দেখাইয়াছে। নব্যন্যায়, নব্যন্বৃতি, নব্যতত্ত্র সংকনিন-_সমস্তই 
এই কালের ইতিহাস । রঘুমণি, রঘুনন্দন, কৃষ্ণানন্দ আগমবাশগীশ-_ 


| ৭ ] 


ইহারা সকলেই,__শ্রীচৈতন্যের বিরাট অভ্যুদয়ের অল্প কিছু রবে 
কেননা পরে নিশ্চয়ই নয়, এই কালে আবিভূতি হইয়াছিলেন। সুতরাং 
বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার পশ্চাতে একটা ইতিহাস আছে। 


চিত্রের অপরাংশে 

ধর্মকর্ম লোক সবে এই মাত্র জানে |, - 
মঙ্গলচণ্ডীর গীত করে জাগরণে ॥ 

দন্ত করি বিষহরি পুজে কোন জন । , 
পুত্তলি করয়ে কেহ দিয়া বুধন ॥ 

ধন নষ্ট করে পুত্র কন্যার বিভায়।-/ 

সঃ মন সঃ ঠা ৫ সা 

.বাস্ুলী পূজয়ে কেহ নানা উপহারে। 
মগ্মাংস দিয়া কেহ ক্ষ পুজা করে । 
নিরবধি নৃত্যগীত বাগ্য কোলাহল । 

না শুনি কৃষ্ণের নাম পরম মঙ্গল ॥ (চৈঃ ভা আদি-_২য় অঃ) 


৫ 


তারপরে রী 
না বাখানে যুগ ধর্ম-__কৃষ্ণের কীর্তন | 
ভক্তির বাখান নাহি কেহর জিহুবায় ॥ 
বলিলেও কেহ নাহি লয় কৃষ্ণ নাম। 
কৃষ্ণপূজ। কৃষ্ণভক্তি কারো নাহি বাসে ॥) 
না শুনে কৃষ্ণের নাম পরম মঙ্গলে । (চৈঃ ভা আদি-_-২য় অঃ) 
এইত অবস্থা । সারা নবদ্বীপে কয়েকটি মাত্র কৃষ্ণভক্ত বৈষ্ণব 
আছেন । তাহারা | 
আপনা আপনি সভে করেন কীর্তন, 
কেহ কারে। না জানেন নিজ অবতার । 
গ্রীচৈতন্য কৃষ্ণের অবতার ন। হইলে, দলের অপরে কে কোন অবতার 
হইবেন ঠিক হইতে পারে না। তবে সমংশ্ম্ণ বলিয়া তাহাদের মধ্যে 
একটা বান্ধবতা স্বভাবতই ছিল । 
সভে করে সভারে বান্ধব ব্যবহার । 


৮ 4 


এই সকল কৃষ্ণ ভক্তের1-- 
ছুই চারিদও্ড থাকি অদ্বৈত সভায়__ 
যে যার বাড়ীতেই ফিরিয়া আসিতে বাধ্য হন। তাহাদের-_. 
আলাপের স্থান নাহি করেন ক্রন্দন । 
ইহাদের মধ্যে-_ 
চারি ভাই শ্রীবাস মিলিয়। নিজ ঘরে-- 
নিশ! হৈলে হরিনাম গায় উচ্চৈম্বরে। 
নিশা হইলে! কিন্তু ইহাতেও বিদ্বছিল। পাধত্তী ও যবনরাজ 
ভীতি। এ ছুই উচ্ৈম্বরে হরিনামের বিরোধী । ১৫দশ শতাব্দীর শেষ 
ভাগে নবদ্বীপে উচ্চৈম্বরে হরিনাম করা নিরাপদ ছিল না । 
শুনিয়া! পাষণ্ী বলে হইল প্রমাদ। 
এ ব্রাহ্মণ করিবেক' গ্রামের উৎসাদ ॥ 
মহাতীত্র নরপতি যবন ইহার । 
এ আখ্যান শুনিলে প্রমাদ নদীয়ার ॥ 
কেহ বলে এ ব্রাহ্গণে এই গ্রাম হইতে। 
ঘর ভাঙ্গি ঘুচাইয়া ফেলাইমু স্রোতে ॥ 
এ বামুনে ঘুচাইলে গ্রামের মঙ্গল । 
অন্যথা যবনে গ্রাম করিবেক বল ॥ 
এই মত বলে যত পাধণ্তীর গণ। (টৈঃ ভা? আদি-_২য়-অঃ) 
এই পাষস্তভীগণের মধ্যে ব্রাঙ্গণেরাও ছিলেন। কেন না, 
ব্রাহ্মণ ধরিয়! রাজ। জাতিপ্রাণ লয়” । “যজ্ঞস্ত্র-কাধে দেখিলে আর 
রক্ষা নাই ।' 
আচার্য্য অদ্বৈত এই কথা শুনিলেন-__ 
শুনিয়া অদ্বৈত ক্রোধে অগ্নি হেন জলে । 
দিগন্বর হই সব্র্ধ বৈষুবেরে বোলে ॥ 
শুন শ্রীনিবাস গঙ্গাদাস শু্লান্বর | 
করাইব কৃষ্ণ সর্ব নয়ন-গৌচর ॥ 
সব! উদ্ধারিবে কৃষ্ণ আপনে আসিয়া । 
বুধাইব কৃষ্ণভক্তি তোম! সবা৷ লৈয়া ॥ 


| ৯ 


যবে নাহি পারে তবে এই দেহ হইতে। 

প্রকাশিয়া চারি ভূজ চক্র লইমু হাতে ॥ 

পাঁষণ্তীরে কাটিয়। করিষু স্বন্ধ নাশ। 

তবে কৃষ্ণ প্রভূ মোর, মুঞ্ি তার দাস ॥ 

এই মত অদ্বৈত বলেন অনুক্ষণ। 

সংকল্প করিয়! পূজে কৃষ্ণের চরণ ॥ (চৈঃ ভাঃ, আদি-২য় অঃ) 


/জয়ানন্দে পাই যবন রাজ অত্যাচার ; বুন্দাবনদাসে পাই তার 
প্রতিক্রিয়া । অদ্বৈত এই প্রতিক্রিয়। ৷ 


তুতিনটি কথা লক্ষ্য করিবার বিষয়। ১ম, শ্রীঅদ্বৈত প্রাকৃ-চৈতন্যয 
বৈষ্বদের আশ্বাস দিয়! বলিতেছেন যে “করাইব কৃষ্ণ সব্ব নয়ন গোচর 1 
কৃষ্ণের আগমনের সময় হইয়াছে, কৃষ্ণ আসিবেন, আসিতেছেন। ২য়, 
আর একান্তই যদি কৃষ্ণ না আসেন তবে আমিই কৃষ্ণের অবতার হইব, 
প্রকাশিয়া চারি ভূজ চক্র লইমু হাতে" ; কেন না পাষণ্ীদলন আর যবন 
রাজভীতি দূরীকরণ, এই ছুই কার্য্যের জন্য কৃষ্ণের অবতার ও আগমন 
একান্ত প্রয়োজন হইয়াছে । ৩য়, প্রয়োজন বৃন্দাবনের কৃষ্ণকে নহে; 
মথুর! বা কুরুক্ষেত্রের কৃষ্ণকেই অদ্বৈত “অবতারিবারে” আশ! করিতেছিলেন, 
সংকল্প করিতেছিলেন, হুঙ্কার করিতেছিলেন। ত্রিভঙ্গ মুরলীধরের হাতে 
বাশের বাঁশী তিনি চান নাই। চাহিয়াছিলেন চক্র । কংস, শিশুপালাদি 
বধে প্রযুক্ত, কুরুক্ষেত্রের সমরাঙ্গনে ধন্মরাজ্যি প্রতিষ্ঠার্থে, এমনকি ভীম্মবধে 
সমুগ্ভত বিদ্যুত্ব্ধী নিয়ত ঘুর্ণায়মান চক্র । আর চাহিয়াছিলেন, যবন- 
রাজভীতি_ ও পাধন্তীর বিনাশ। ইহাই প্রথম সঙ্কল্প। বৃন্দাবনদাস 
নিমাইয়ের কৃষ্ণের অবতার হওয়ার কারণ তাহার ভূমিষ্ঠ হওয়ার কিছু 
পূর্ব্বের সামাজিক আবেষ্টনের মধ্য হইতেই পরিষ্কার খুলিয়৷ দেখাইয়াছেন 
অপ্রাকৃত, অলৌকিক বা অস্পষ্ট কিছুই দেখা যাইতেছে না! । 

নিমাইয়ের জন্মের পুর্বে কৃষ্ণতক্তদের মধ্যে আচার্য অদ্বৈত 
অগ্রগণ্য। নিমাই নিজ সুখে বলিয়াছেন, “ভারতবরষে নাহি আচার্য সমান' 
(লোচন) ; “তিনি সর্বশাস্ত্র বিশারদ'__কৃষ্ণভক্তি তিনি ব্যাখ্যা করেন। 
তিনি “সিংহ” নামে খ্যাত | 

0.৮/97--2 


খু 


| ১০ [| 


তুলসীর মঞ্জরী সহিত গঙ্গাজলে। 
নিরবধি সেবে কৃষ্ণ মহা! কুতৃহলে ॥ 
হুস্কার করয়ে কৃষ্ণ আবেশের তেজে । 
সে ধ্বনি ব্রহ্মাও্ড ভেদি বৈকৃষ্ঠেতে বাঁজে ॥ 
যে প্রেমের হুঙ্কার শুনিয়! কৃষ্ণনাথ। 
ভক্তিবলে আপনে সে হইলা সাক্ষাৎ॥ (চৈঃ ভাঙ আদি-_২য় অ;) 
অদ্বৈতের হুষ্কারে নিমাই কৃষ্ণের অবতার হইয়া জন্মিতেছেন। 
(অদৈত কৃষ্ণের অবতার চান। বিনা উদ্দেশ্ঠে চান না। জীবের উদ্ধারের 
জন্য চাঁন। জীবের উদ্ধার বড় ব্যাপক কথা। ইহা শুধু বাস্থুলী ছাড়িয়া 
কৃষ্ণ ভজা নয়, কিম্বা ইহা শুধু ধর্মের বিলাসে অলস জীবের ব্যক্তিগত 
আয়েস বা উদ্ধারও নয়। জীবের সামাজিক ও রাজনৈতিক উদ্ধারও ইহার 
অন্তভূক্ত ; নতুব। এ উদ্ধার সম্পূর্ণ উদ্ধার নয়। যবনরাজভীতি সন্থৃস্ত," 
পাবণ্ী পধু্ণদস্ত ১৬শ শতাব্দীর বাঙ্গালী বৈষ্ণব, জীবের সম্পূর্ণ উদ্ধারই 
চাহিয়াছিল। বৃন্দাবন দাস এই প্রসঙ্গে বুদ্ধ অবতারের সহিত কক্কি 
অবতারেরও উল্লেখ করিয়াছেন। 
বুদ্ধরূপে দয়া ধন্ম করহ প্রকাশ । 
কক্কিরূপে কর শ্লেচ্ছগণের বিনাশ/ (চৈঃ ভাঃ, আদি--২য় অঃ) 
জীব উদ্ধারের আকাক্কা করুণা প্রস্থত। করুণা কথাটা বৌদ্ধেরাই 
বেশী ব্যবহার করিয়া গিয়াছেন। পরে বৈষ্ণবেরা 'জীবে দয়া” নাম দিয়া 
ইহা গ্রহণ করিয়াছেন। /জীবে সম্মান দিবে জানি কৃষ্ণ অধিষ্ঠান” 
( চৈ? চঃ, অন্ত্য-১০ পঃ)। ইহাই আধুনিকদের দরিদ্রনারায়ণ সেবা । 
স্বভাবে অদৈত বড় কারুণ্য হৃদয় । 
জীবের উদ্ধার চিত্তে হইয়া সদয় ॥ 
করুণা না থাকিলে জীব উদ্ধারের চিন্তা আসে না। অদৈত শুধু 
আচার্য নন, শুধু সিংহ নন, তিনি করুণার অবতার, অগ্রদূত। সমস্ত 
লীলারই তিনি অগ্রদূত। এই জীব উদ্ধারের জন্যই কৃষ্ণ অবতারের 
প্রয়োজন । অদ্বৈতের বড় আশা-_ 
মোর প্রত আসি যদি করে অবতার । 
তবে হয় এ সকল জীবের উদ্ধার । 


চি 2, এ 


তবে শ্রীঅদ্বত সিংহ আমার বড়াগ্রিৎ। 
বৈকুগঠ-বল্পভ যদি দেখাও হেথাঞ ॥ (চৈঃ ভাঃ আদি-_২য় অঃ) 


কথাট। পরিষ্কার হইয়া গেল। প্রথম কথা চাই জীব উদ্ধার । 
দ্বিতীয় কথ। চাই তার জন্য দ্বাপরের কৃষ্ণের মত একজন শক্তিশালী লোক। 
নিমাইয়ের জন্মের পুর্বে নবদ্বীপ বৈষ্ণব সমাজে এমনি একটা, গুরুতর 


প্রস্তাবনা. ছলিতেছিল। সেই প্রস্তাবনার নেতৃত্ব করিতেছেন বৈষ্ণবাগ্রগণ্য 
আচার্য্য অদৈত। যিনি “সিংহ” নামে খ্যাত। 


শুধু অদ্বৈত নহেন, যবন হরিদাসও এই সময় কৃষ্ণকে অবতীর্ণ 
করিবার জন্য গোৌঁফায় বসিয়া নাম সংকীর্তন করিতেছেন। অদ্বৈত ও 
হরিদাস, একজন হিন্দু ও একজন মুনলমান, হহারা ছুইজনে একত্রে কৃষ্ণকে 
অবতীর্ণ করিবার জন্য প্রাণপণ চেষ্ট। করিতেছেন । হরিদাসের চেষ্টাকে 
উপেক্ষা করিলে অপরাধ করা হইবে । কবিরাজ গোস্বামী হরিদাসের 
চেষ্টাকে অদ্বৈতের চেষ্টার সহিত সমান ভাবে উল্লেখ করিয়াছেন । 


কৃষ্ণ অবতারিতে অদ্বৈত প্রতিজ্ঞা করিল । 
জল তুলসী দিয়! পুজা করিতে লাগিল ॥ 
হরিদাস করে গৌফায় নাম সংকীর্তন | 
কৃষ্ণ অবতীর্ণ হইবেন এই তার মন ॥ 
দুই জনের ভক্ত্যে চৈতন্য কৈল অবতার । 
( চৈঃ চু অন্থ্য, ৩য় পঃ) 
ছইজনের ভক্তিতে শ্রীচৈতন্য কৃষ্ণের অবতার হইলেন । নিমাই 
অবতার হওয়ার পূর্বেই আমরা যবন হরিদাসকে গৌফাঁয় বসিয়া নাম 
সংকীর্তন করিতে দেখিতেছি। বন হরিদাস অদৈতের মতই একজন 
প্রীক-চৈতন্য কৃষ্ণ-ভক্ত বৈষ্ণব । তিনি আচার্ষা অদ্ধৈতের একাস্ত অনুগত | 
নিমাইয়ের জন্মের পুরে নবদীপে যে বৈষধব আবেষ্টনটি আমর! 
দেখিতেছি, তাহারা! অধিকাংশই নবদ্বীপের লোক নহেন। ঘিনি নেতা, 
সেই অদ্বৈত সিংহও--নবদ্বীপ অধিবাসী নহেন। তিনি শাস্তিপুরের 
লোক। তিনিও পুর্বে শ্রীহট্টবাসী ছিলেন। স্বাহারা শ্ত্রীহট হইতে 
শাস্তিপুরে আসিয়াছেন। 


| ১২ | 
বৃন্দাবনদাস এই সকল প্রাকৃ-চৈতন্য বৈষ্বদের আদি বাসস্থানের 
উল্লেখ করিয়াছেন,__ 


কারো জন্ম নবদ্বীপে কারে! চাটাগ্রামে । 
কেহ রাট়ে উড্ভদেশে, শ্রীহটে পশ্চিমে ॥ 
নান! স্থানে অবতীর্ণ হল! ভক্তগণ । 
নবদ্ধীপে আসি হইল সবার মিলন ॥ 
শ্রীবাস পণ্ডিত আর শ্রীরাম পণ্তিত। 
শ্রীচন্দ্রশেখর দেব ত্রেলোক্য পুজিত ॥ 
ভবরোগ নাশে বৈদ্য যুরারি নাম যার। 
শ্রীহটে এসব বৈষ্বের অবতার ॥ 
পুণ্ডরীক বিগ্ভানিধি সবার প্রধান । 
চৈতন্ত-বল্পভ দত্ত বাসুদেব নাম ॥ 
চাটাগ্রামে হইল ত৷ সবার পরকাঁশ । 
বণ হইল অবতীর্ণ হরিদাস ॥ 
রাঢ মাঝে একচাকা নামে আছে গ্রাম । 
যহি অবতীর্ণ নিত্যানন্দ ভগবান ॥ 
ত্রিহোতে পরমানন্দ পুরীর প্রকাশ । 
নীলাচলে যার সঙ্গে একত্র বিলাস ॥ 
( চৈঃ ভাঞ আদি__২য় পঃ) 
ইহাদের নবদ্বীপ আসিয়। একত্র হইবার কারণ বৃন্দাবনদাস 
বলিতেছেন, 
নবদ্বীপে হইবে প্রভুর অবতার 
অতএব নবদ্বীপে মিলন সভার । 
ইহারা কেহই মানুষ নহেন। সকলেই দ্বাপরের কৃষ্ণলীলার 
অবতার । প্রভুর আজ্ঞায় সকলেই পুর্ব হইতে মানুষের ভিতর জন্মিয়াছেন 
মাত্র । 
প্রভুর আজ্ঞায় আগে সর্ধ পরিকরে 
জন্ম লভিলেন সভে মানুষ ভিতরে । (চৈ ভাঃ আদি--২য় অঃ) 


[১৩ |] 
তারপরে প্রশ্ন 
গঙ্গাতীর পুণ্যস্থান সকল থাকিতে । 
বৈষ্ণব জন্ময়ে কেন অশোচ্য দেশেতে ॥ 
আপনে হইলা অবতীর্ণ গঙ্গাতীরে । 
সঙ্গের পাধদ জন্মায়েন দূরে দূরে ॥ 
যে যে দেশ গঙ্গ। হরিনাম বিবর্জিত । 
যে দেশে পাণ্ডব নাহি গেলা কদাচিত ॥ 
( চৈঃ ভাঃ আদি--২য় পঃ) 
(উত্তর বেশী কঠিন হইবেন।-_ 
ংসার তারিতে শ্রীচৈতন্ অবতার ।) 
স্তরাং-- 
শোচ্া দেশে শোচ্য কুলে আপন সমান। 
জন্মাহিয়া বৈষ্ুব সবারে করে ত্রাণ ॥ 
অন্ততঃ ইহা বুঝা গেল যে নবদ্বীপের কুলীন ব্রাহ্মণদের উদ্ধারের 
জন্য তিনি অবতীর্ণ হ'ন নাই। শোচ্য দেশের ও শোচ্য কুলের লোকদের 
উদ্ধারের জন্যই তাহার আগমন । সে আগমন নিক্ষল হয় নাই । 
শ্রীহট ও চট্টগ্রামের বাঙ্গালেরাই নিমাইয়ের জন্মের পূর্বে, নবদ্বীপে 
প্রাক্-চৈতন্য বৈষ্ণব আবেষ্টনটি গড়িয়া তুলিয়াছিল- পরিপুষ্ট করিয়াছিল । 
এই আবেষ্টনটি লইয়াই নবদ্বীপে গ্রীচৈতন্তলীলার স্ুত্রপাত । 
এখন দেখা যাঁক--শ্রীচৈতন্যদেব নিজে কোন দেশের লোক ? 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন, 
শ্রীহট্রদেশের মধ্যে জয়পুর গ্রাম । 
পুবের্ব সরন্বতী উত্তরদিকেতে গোমতী ॥ 
পশ্চিমে ঢোলসমুদ্র দক্ষিণে করাতি। 
জয়পুরে শত শত ব্রাহ্মণের ঘর ॥ 
দিপ্বিজয়ী নিজ দর্শন ব্যাখ্যা চতুম্মখ। 
হেন বংশে জগন্নাথ মিশ্রের উৎপস্তি। 
শচী বিভ! দিল নীলাম্বর চক্রবর্তী ॥ (চৈঃ মঃ, নদীয়া খণ্ড) 
শ্রীহউদেশের জয়পুর গ্রামেই শ্রীচৈতম্তদেবের পিতা ও মাতার বিবাহ 


[ ১৪ ] 


হইল। বিবাহের পর তাহারা নবদ্বীপ আসিলেন। কিন্তু ইহাতে 
মতাস্তর আছে। 

শ্রীহট্টনিবাসী প্রছ্যয় মিশ্র শ্রীকৃষ্চৈতন্যোদয়াবলী--সংস্কৃত গ্রন্থে 
লিখিয়াছেন-_“জগন্নাথ মিশ্র দেশে (শ্রীহটে ) ব্যাকরণাদি শেষ করিয়া 
নবদ্বীপে আসিয়। উপস্থিত হইলেন। এখানে জগন্নাথ মিশ্র নীলাম্বর 
চক্রবস্তীর কন্ত। শচীকে বিবাহ করিয়া সংসারী হইলেন ।” 

স্বতরাং শ্রীচৈতন্যের পিতামাতার বিবাহ শ্রীহটে হইল ( জয়ানন্দ ) 
অথবা নবদ্বীপে হইল (গ্রদ্যন্ন মিশ্র) তাহা নির্ণয় কর। কঠিন। এই 
দুই বিভিন্ন মতের পরিপোষক আরো প্রমাণ না পাওয়। গেলে ইহার 
কোন একটি মতকে সত্য বলিয়া গ্রহণ করা যায় না। 

তারপরে জয়ানন্দ বলেন যে শ্রীচৈতন্তের পুরর্বপুরুষেরা উড়িষ্যাবাসী 
ছিলেন। এত সঠিকরূপে একথ। আর কোন চরিত-লেখক বলেন না। 
এই সব এঁতিহাসিক তত্ব জানিবার এমন একটা স্থযোগ জয়ানন্দের 
হইয়াছিল, যাহা অপর চরিত-লেখকদের হয় নাই। কেননা মিথ্যা কল্পন। 
করিয়া এ সব কথা লিখিবার কোঁনই হেতু নাই। 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_- 

চৈতন্য গোসাঞ্জির পূর্ধ্বপুরুব, আছিল যাঁজপুরে । 
শ্রীহট্রদেশেরে পালায়া গেলা রাজ! ভ্রমরের ডরে ॥ 
সেই বংশে পরম বৈষ্ণব কমললোচন তার নাম। 
পুর্বজন্মের তপে গোসাঞ্জি তার ঘরে করিল বিশ্রাম । 
( চৈঃ ম:) উৎকল খণ্ড) 
আুতরাং-- 

“চৈতন্যদেবের পুব্বপুরুষগণ উৎকলের যাজপুরে বাস করিতেন। 
রাজ। ভ্রমরের ভয়ে সেই স্থান হইতে তাহারা জ্রীহট্রদেশে পলায়ন 
করেন।” ভ্রমর উপাঁধি, রাঁজার প্রকৃত নাম কপিলেন্দ্রদেব। তিনি 
উড়িষ্যাকে স্বাধীন হিন্দ রাজ্য ঘোঁষণা করিয়াছিলেন । ইহ1 ১৫দশ 
শতাব্দীর কথা । (ষে ইতিহাস গ্রীচৈতন্যদেবের জীবনকে অবলম্বন করিয়া 
গড়িয়া উঠিতেছে,__সেই লীলার অগ্রদূত শ্রীহট্রের আচার্য্য অদ্বৈত,_-সেই 
লীলার কেন্দ্র শ্রীহটের শ্রীবাসের বাড়ীতে,_-দেই লীলার প্রধান নেতা 


| ১৫ ] 


শ্রীহট্টবাসীর সন্তান শ্রীচৈতন্যদেব । গ্রীচৈতন্য প্রবন্তিত-_ বৈষ্ণব আন্দোলনই 
যে ১৬শ শতাব্দীর নবদ্বীপ শ্রীহট্রবাসীর নেতৃত্ৈ হইয়াছে, এমন নয়। 
নব্যন্তায় উদ্ভাবনকারী রঘুনাথ শিরোমণির পিতা, পিতামহও শ্রীহট 
হইতে নবদ্বীপ আপিয়াছিলেন। মহাঁমহোপাধ্যায় চন্দ্রকান্ত তর্কালঙ্কারের 
মতে, স্মার্ত রঘুনন্দন ভভ্রীচার্য্য ব্রহ্মপুত্রের তীরবত্তী দেশের সম্ভবতঃ 
ময়মনসিংহ জেলার লোক। ন্ুতরাং এক বৃহৎ তন্ত্রসার প্রণেতা 
কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ ব্যতিরেকে ১৬শ শতাব্দীর নবদীপে বাঙ্গালী সভ্যতার 
তিন তিনটি বিশেষ বিভাঁগ,_.নব্যন্তায়, নব্যন্মৃতি, বৈষ্ণবধধ্ম,-তিন 
তিনটি বাঙ্গাল ব্রাহ্মণের মণীষা প্রন্থত। এই কালের বাঙ্গালী সভ্যতার 
নব কলেবর হইয়াছিল নবদ্বীপের মাটিতে । কিন্তু এই নব কলেবর 
গড়িয়া তুলিয়াছিল যে সকল কারিগর, তাহারা নবদ্বীপে সমাগত বাহিরের 
বাঙ্গাল দেশের লোক। ইতিহাস আলোচনায় ইহাই দেখা যায় ) 
চন্দ্র গ্রহণের সময় যখন সমস্ত নবদ্বীপ সংকীর্তন মুখরিত, সেই 
সময় নিমাই শচীগর্ভ হইতে ভূমিষ্ঠ হইলেন। জন্ম-তারিখ ১৪৮৬।১৯শে 
ফেব্রুয়ারী ৷ বৃন্দাবনদাঁস লিখিয়াছেন-__ 
ফালন্তনী পুণিমা আসি হইল প্রকাশ । 
চন্দ্র আচ্ছাদ্দিল রা ঈশ্বর ইচ্ছায় ॥ 
হেনই সময়ে সর্ব জগত জীবন । 
অবতীর্ণ হইলেন গ্রীশচী নন্দন ॥ (চৈঃ ভাঃ, আঁদি-_২য় অঃ) 
ফাল্গুনের তারিখ ১৯ হইতে ২৭-_গণনায় মতান্তর আছে। 
নিমাইয়ের মাতামহ সগ্োজাত শিশুকে দেখিতে আমিলেন। তিনি 
জন্মের লগ্ন দেখিয়। বিস্মিত হইলেন । 
মহারাজ লক্ষ্মণ সকল লগ্নে কহে। 
বিপ্র রাজ! গৌড়ে হইবেক হেন আছে। 
বিপ্র বলে সেই রাজ জানিব তা পাছে ॥ 
( চৈঃ ভাঙ আদি--২য়-প) 
আর একজন ব্রাহ্মণ শিশুকে দেখিয়া বলিলেন-_- 
অগ্ঠের কি দায় বিষ্ণুদ্রোহী যে যবন। 
তাহারাও এ শিশুর ভজিবে চরণ ॥ ( চৈঃ ভাঃ আদি-_৩য় প) 


| ১৬ ] 


এই শিশু গৌড়ে রাজা হইবে এবং মুসলমানেরাও এই শিশুকে 
ভজনা করিবে এই ছুইটি বড় সহজ কথা নয়। তৎকালের হিন্দু- 
মুসলমান সংঘর্ষ হইতেই হিন্দু সমাজের মনে যে প্রতিক্রিয়া দেখা 
দিয়াছে এই ছুইটী কথাই সেই সমাজ মনের ইচ্ছা প্রস্তত। সমাজ 
মনে যে আশ! ও আকাজ্ষা জাগিতেছিল এ কথা দুইটি তাহারই প্রকাশ । 
জয়ানন্দ লিখিতেছেন-_ 
ফাল্ধনী পৃণিমা আসি প্রবেশ করিল । 
প্রসব সময় জানি আইলা নারায়ণী, ॥ 
_ শচী ঠাকুরাণী গৌরচন্দ্রে প্রসবিল। 
নাড়ীচ্ছেদ করি ধাত্রীমাত! কৈল কোলে ॥ 
( চৈঃ মঞ নদীয়া খণ্ড) 
জয়ানন্দ নিজেই ভবিষ্যত বাণী করিতেছেন যে-_ | 
| আচগ্ডাল আদি যত হইব নিস্তার । ( চৈঃ মঠ নদীয়া খণ্ড) 
ব্রা্মণ ও চণ্ডালের ভেদটা বড় বেশী প্রকট হইয়াছে । রঘুনন্দন 
অষ্ট-বিংশতি তব্বে, ব্রাহ্মণ ও শুদ্রের ভেদে অস্পৃশ্ঠতার দরুণ মিলনের 
কোন সেতুই রাখেন নাই। রঘুনন্দনের এই সঙ্কোচন নীতির 
প্রতিক্রিয়া আমর শ্রীচৈতন্তের আচগ্ডাল উদ্ধারে দেখিতে পাইব। জয়ানন্দ 
নিজে রদুনন্দনের বংশের ব্রাক্ষণ। কিন্তু রঘুনন্দনদের শ্রীচৈতন্যে কোনই 
ভক্তি ছিল না। মস্ুতরাং জয়ানন্দ তাহাদিগকে অকেশে পাবণ্তী বলিয়! 
অভিহিত করিয়াছেন । 
দখুড়া জ্যাঠ পাষণ্তী চৈতন্যে অল্পভক্তি।» জয়ানন্দের কথায় 
রঘুনন্দনকে শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক বলিতে হয়। 
এই শিশুর দ্বারা আচগ্তাল উদ্ধার হইবে। শ্রীবাসের বাড়ী 
অভিষেকের সময় অদ্বৈত লীলার উদ্দেশ্য ব্যাখ্যায় আচগাল উদ্ধারের 
কথাই যুবক নিমাইকে দিয়া অঙ্গীকার করাইয়া লইয়াছিলেন। কৃষ্ণের 
অবতার যুবক নিমাই অদ্বৈতকে লক্ষ্য করিয়া বলিয়াছিলেন-- “সত্য যে 
তোমার অঙ্গীকার”। সুতরাং জয়ানন্দে এই শিশু হইতে আচগ্ডাল 
উদ্ধার হইবে, একথার ইঙ্গিত তৎকালের সামাজিক সমস্তা পূরণের এক 
অতি গুরুতর কথা । বুন্দাবনদীস বলিলেন যে বিষুদ্রোহী যবন এই 


[১৭ ] 


শিশুকে ভজন করিবে । জয়ানন্দ বলিলেন-_-এই শিশু আচগ্ডাল আদি 
যত উদ্ধার করিবে । 

তারপরে লোচনদাস। তিনি লিখিয়াছেন যে বৈকুণ্ঠে কৃষ্ণ 
নারদকে ডাকিয়া বলিয়া দ্রিলেন যে, ব্রহ্মা, শিব ইহাদিগকে বল গিয়! 
-আমি নবদ্বীপে গৌরাঙ্গরূপে অবতীর্ণ হইব এবং আগে হইতেই 
তাহারাঁও যেন গিয়া পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ করেন। নারদ ব্রহ্মা ও শিবকে 
বলিল এবং তাহারাও নিদ্ধীরিত রূপে আসিয়া পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ 
করিলেন। শিব আসিয়া অদ্বৈত হইলেন, ব্রহ্মা আসিয়। হরিদাস 
হইলেন; বলরাম হইলেন নিত্যানন্দ, কুষ্চ হইলেন শ্রীচৈতন্যাদেব, 
রাধিকা হইল গদাধর । 


দ্বারকাঁর যত ছিল আর যছ্বংশে 
, পৃথিবী জনম লৈল নিজ নিজ অংশে । ( চৈঃ মহ, স্ুত্রখণ্ড ) 


বুন্দাবনদাসের মত লোচনও লীলার সহচরদ্রিগকে আগেই 
মহাপ্রসুর আজ্ঞায় জন্ম দিলেন । 


হেনমতে মহাপ্রভু আজ্ঞা যবে কৈলা । 
নিজ নিজ অংশে সবে জন্মিতে লাগিলা ॥ ( চৈঃ মহ স্ত্রখণ্ড ) 


ইহা পৌরাণিক অবতার, ঈশ্বর আসিয়া মানুষের মধ্যে জন্মগ্রহণ 
করেন। বৈদাস্তিক অবতারে এরপটি হয় না। মানুষ নিজেকে ব্রন্ধ 
জানিয়া ক্রমে ব্রহ্গ হইয়া যান। 'ব্রহ্মবিদ্‌ ব্রন্মেব ভবতি?। 

লোচন আচার্য্য অদ্বৈতকে দিয়া শচীগর্ভকে সাতবার প্রদক্ষিণ 
করিয়া প্রণাম করাইলেন। ইহা অপর কোন চরিতলেখক করেন নাই । 


শচী প্রদক্ষিণ করি করে পরণাম । 
চমকিত শচীদেবী দেখি অবিধান ॥ ( চৈঃ মগ আদি খঃ ) 
বুন্দাবনদাসের মত লোচনও পার্ধদগণের জন্মের ও নামের একটা 
ফর্দ দিলেন। কিন্তু অনাবশ্যক মনে করিয়া কে কোথায় জন্মিলেন তাহা 
বলেন নাই । 
লোচন বলেন, শচীগর্ভে নিমাই দশ মাস ছিলেন । “দশ মাস 
পূ্ণগর্ভ ভেল দিশে দিশে”। তারপর “পৌর্ণমাসী তিথি 
0,2/97--3 


[ ১৮ এ 


ফান্কন শোভন নিশি হিমকর জ্যোতি, 
চন্দ্রমা গ্রাহয়ে রাহু-_( পাঠাস্তরে, রাহু চন্দ্র গরাসয়ে ) 
প্রভু শুভজন্স, পৃথিবীতে হেনকালে। (চৈঃ ম£ আদি খঃ) 
জন্মমাত্রই লোচন শিশু চৈতন্যের রূপ বর্ণনা করিতেছেন-_ 
উন্নত নাসিকা তিল কুসুম জিনিঞা । 
ঝলমল গোর। অঙ্গ কিরণ অমিঞা ॥ 
অধর অরুণ আর চারু গণ্জ্যোতি । 
সুন্দর শ্রীবুক দেখি উঠয়ে পিরিতি ॥ 
সিংহ গ্রীবা গজস্কন্ধ বিশাল হৃদয় । 
আজানুলম্বিত ভুজ তনু রসময় ॥ 
বিশাল নিতম্ব উরু কদলীর যেন । 
অরুণ কমলদল ছুখানি চরণ ॥ 
ধ্বজ বজ্তান্কুশ সে পঙ্কজ পদতলে । (চৈ মঞ়্ আদি খঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী যুবক চৈতন্যের বর্ণনায় (চৈঃ চঃ, আদি-_ওয় পঃ) 
লিখিয়াছেন, “সিংহপগ্রীব” “আজানুলম্বিত ভূজ”__“তিলফুল জিনি নাসা” । 
লোচনের বর্ণনার সহিত এই আক্ষরিক মিল সম্ভব হইল কিরূপে ? ইহা 
প্রচলিত সাধারণ উপমা । তথাপি আরো বনু স্থানে লোচনের সহিত 
কবিরাজ গোস্বামীর আক্ষরিক মিল সন্দেহের স্থষ্টি করে। লোচনের 
বর্ণনা সবই সত্য। সকল গ্রন্থেই আছে, চৈতন্যদেবের রূপের তুলন৷। 
নাই। অতুলন বিশ্ববিমোহন। কিন্তু একদিনের শিশুর এই বূপবর্ণনা 
লোচনের পক্ষে অবিবেচনার কাজ হইয়াছে । যুবক চৈতন্তের রূপ ও 
রসমূর্তি তিনি একদিনের শিশুতে আরোপ করিয়া লিখিয়াছেন। কবিরাজ 
গোস্বামী তাহ! করেন নাই। 
চৈতন্য জন্মিয়াছেন। সকলেই দেখিতেছে। 
দেখিতে দেখিতে সভার যুড়াল নয়ান 
সভার মনে হইল এই নাগরীর প্রাণ ॥ (চৈ মহ আদি খঃ) 
(নারীগণ অন্মান করিলেন যে, বৈকুষ্ঠ হইতে শ্রীকৃষ্ণ আসিয়া 
জন্মিয়াছেন। তাহাদের-_ 
আলসল অঙ্গ সভার শ্লথ নীবিবন্ধ। ( চৈঃ ম£ আদি খঃ ) 


শু. ১৯ | 


নিতান্ত অসঙ্গত কল্পনা । আতুড় ঘরে একদিনের শিশু দেখিয়া 
এ ভাব যদি মেদ্রিন নদীয়া নাগরীদের প্রাণে উদয় হইয়া থাকে, তবে 
যাহার! দেখিতে আসিয়াছিলেন তাহারা সাধারণ এবং সুস্থ ব্যক্তি ছিলেন 
না। যেখানে বাংসল্য স্বাভাবিক সেখানে আদ্িরসের অবতারণায় 
রসাভাষ হইয়াছে । লোচন নাগরাঁলী ভাবের প্রচারক আদি রসের কবি। 
লোচন কিন্তু আর একটী কথাও বলিলেন, যাহা বৃন্দাবনদাস ও 
জয়ানন্দ বলিয়াছেন । “মহারাজ রাজাধিপ লক্ষণ বিরাজে |” 
লোচন দর্শকদের দিয়া শিশু চৈতন্যের পায়ে *্ধ্বজবস্তান্কৃুশ সে 
পন্ছজ পদতলে” দেখাইয়া দিলেন । 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন যে, “চৌদ্বশত ছয় শকে শেষ মাঘ 
মাসে” নিমাই শচীগর্ভে আসিলেন। 
হৈতে হৈতে হৈল গর্ভ ত্রয়োদশ মাস। 
তথাপি ভূমিষ্ঠ নহে মিশ্রে হৈল ত্রাস ॥ (চৈ? চঃ, আদি, ১৩ পঃ) 
লোচন গর্ভে বাস ১০ মাস লিখিয়াছেন। কবিরাজ গোস্বামী 
বলেন ১৩ মাস। 
তারপর-_ 
চৌদ্দশত সাত শকে মাস ফাল্গুন । 
পৌর্ণমাসী সন্ধ্যাকালে হৈল শুভক্ষণ ॥ 
সিংহরাঁশি সিংহলগ্ন উচ্চ গ্রহগণ । 
ষড়বর্গ অষ্টুবর্গ সর্ব্ব শুভক্ষণ ॥ 
অকলঙ্ক গৌড়চন্দ্র দিল! দরশন। 
সকলঙ্ক চন্দ্রে আর কোন প্রয়োজন । 
এত জানি চন্দ্র রাহু করিল গ্রহণ । (চৈঃ চচ আদি, ১৩ পঃ) 


প্রভু ভূমিষ্ঠ হইলেন। 
প্রসন্ন হইল সব জগতের মন। 
হরি বলি হিন্দ্ুকে হান্ত করয়ে বন ॥ (চৈঃ চঃ আদি, ১৩ পঃ) 


এ হাসির অর্থ কি? ইহার অর্থ বৃন্দাবনদাস পূর্ববেই দিয়! 
গিয়াছেন__ 





| ২০ 15 


অন্থের কি দায় বিষ্ুপ্রোহী যে যবন। 
তাহারাঁও এ শিশুর ভজিবে চরণ ॥ (চৈঃ ভা আদি, ৩য় পঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী এখানে স্পষ্টই বৃন্দাবনদাসকে অনুসরণ 
করিয়াছেন। আরও একটা অর্থ করা যায়। হিন্দু যবনকে অস্পৃশ্য জ্ঞান 
করে, এখন শ্রীচৈতন্তলীলায় হিন্দু যবনকে আর অস্পৃশ্ত জ্ঞান করিবে 
না। সুতরাং যবন শ্রীচৈতন্য ভূমিষ্ঠ হইবার পর হিন্দুকে দেখিয়! 
হাস্ত করিল। 
নীলাম্বর চক্রবস্তী “বত্রিশ লক্ষণ মহাপুরুষ ভূষণ”-_“মহাপুরুষের 
চিহ্” শিশুর অঙ্গে দেখিয়া উহা! সকলকে বলিলেন। দ্ধ্বজ বজ শঙ্খ চক্র 
মীন” পদতলে এ সমস্ত চিহ্ও দেখা গেল। নীলান্বর চক্রবর্তী কৃষ্ণের 
অবতার বলিলেন না, বলিলেন মহাপুরুষ লক্ষণ । 
বুন্দাবনদাসকে অনুসরণ করিয়া কবিরাজ গোস্বামীও পার্ধদগণকে 
আগে অবতীর্ণ করিয়া_-“শেষে অবতীর্ণ হৈলা ব্রজেন্দ্রকুমার” বলিলেন। 
কলিকালে প্রথম সন্ধ্যায় 
অবতীর্ণ হৈল কৃষ্ণ নিজে নদীয়ায় । ( চৈঃ চ৮ আদি, ৩য় পঃ) 
শ্রীকৃষ্ণই শ্ত্রীচৈতন্ত হইয়া জন্মিলেন। 
সকল চরিত-লেখকই আগে অবতারের বিশেষত্ব ও লীলার উদ্দেশ্য 
বর্ণন! করিয়াছেন । 
বুন্দধাবনদাস বলেন যে__ 
কোন হেতু কৃষ্ণচন্দ্র করে অবতার । 
কার শক্তি আছে তত্ব জানিতে তাহার ॥ 
( চৈঃ ভা? আদি, ২য় অঃ) 
আধুনিকেরাও বৃন্দাবনদাসের কথারই প্রতিধ্বনি করেন। অবতার 
পুরুষের আবির্ভাবের কারণ আমরা জানিতে পারি না। যে সামাজিক 
আবেষ্টনীর মধ্যে অবতার পুরুষের আবির্ভাব হয়, সেই সামাজিক আবেষ্টন 
তাহার আবির্ভাবের একমাত্র কারণ, ইহা বলা অতিশয় ছুঃসাহসের কাধ্য । 
হেতু বা কারণ সম্পর্কে ছুজ্জেয়তা বা৷ অজ্ঞেয়তা। বৃন্দাবনদাস প্রথমেই 
স্বীকার করিয়া লইয়াছেন। তথাপি শ্রীভাগবত ও গীতার অভিমত 
প্রতিধ্বনি করিয়।৷ তিনি লিখিয়াছেন-_ 


| ২১] 


(ধন্ম পরাভব হয় ষখনে যখনে। 
অধরন্মের প্রবলতা বাঁড়ে দিনে দিনে ॥ 
সাধুজন-রক্ষা ছুষ্ট-বিনাশ কারণে । 
মা এ 
তবে প্রভু যুগ-ধর্ম্ম স্থাপন করিতে । 
সাঙ্গোপাঙ্গে অবতীর্ণ হন পৃথিবীতে ॥ 
, কলিধুগে ধন্ম হয় হরি সংকীর্তবন। 
এতদর্থে অবতীর্ণ শ্রীশচীনন্দন ॥ 
কীর্তন নিমিত্ত গৌডচন্দ্র অবতার টু 
( চৈঃ ভা আদি খণ্ড, ২য় অঃ) 
বৃন্দাবনদাস শ্রীচৈতন্য ও শ্রীপাদ নিত্যানন্দকে একসঙ্গে বন্দন! 
করিয়া বলিয়াছেন, ইহারা দুইজনেই “সংকীর্তন প্রবর্তক, যুগধর্্মপালক ও 
করুণাবতার”। করুণার মধ্যে বৌদ্ধদের প্রভাব রহিয়াছে; আর দুষ্ট 
বিনাশের মধ্যে গীতার প্রভাব রহিয়াছে । বুন্দাবনদাস মৎস, কু হইতে 
আরস্ত করিয়া সকল অবতারের নাম উল্লেখ করিয়াছেন এবং সেই 
অবতারের ধারায় বিশেষ করিয়া, কৃষ্ণের অবতার রূপে, শ্রীচৈতন্যকে বর্ণনা 
করিয়াছেন । শ্রীচৈতন্ত সর্বঅবতার হইলেও বিশেষ করিয়। শ্রীকৃষ্ণের অবতার । 
বৃন্দাবনদাঁন স্প্ট করিয়াই বলিলেন যে, শ্রীচৈতন্ত বে যুগে 
জন্মিয়াছেন সেই যুগধম্মের তিনি পালক ; অতএব তিনি যুগ অবতার । 
এক্ষণে প্রশ্ন শ্রীচ্তৈন্যের সময়ে যুগধন্্ম কি? বৃন্দাবনদাস ইহা 
অদ্বৈতের প্রতি শ্রীচৈতন্ের বাক্যে প্রকাশ করিয়াছেন । 
(অদ্বৈত বলয়ে যদি ভক্তি বিলাইবা 
স্ীশূত্র আদি যত মূর্খেরে সে দিব! । 
আচগ্ডাল নাটুক তোর নামণ্ডণ গাইয়। ॥ 
প্র বলে সত্য যে তোমার অঙ্গীকার। ( চৈঃ ভাঁঃ, মধ্য-৬ষ্ঠ পঃ ) 
যবন হরিদাসের প্রতি শ্রীচৈতন্যের বাঁক্যেও যুগধন্ম প্রকাশ 
পাইয়াছে। হরিদাসকে মহাপ্রভু বলিতেছেন-__ 


এই মোর দেহ হৈতে তুমি মোর বড়। 
তোমার যে জাতি সেই জাতি মোর দড় ॥ 


[ ২২] 


যেবা গৌণ ছিল মোর প্রকাশ করিতে । 
শীঘ্র আইন্ছু তোর ছুঃখ না পারো সহিতে ॥ 
( চৈঃ ভাঠ মধ্য-১০ম পঃ) 
মুসলমান হইয়৷ বৈষ্ণব হওয়াতে যবনরাঁজ বাইশ বাজারে হরিদাসকে 
বেত্রাঘাত করিয়াছিল। শীঘ্র অবতীর্ণ হইবার ইহা যে একটি বিশেষ 
কারণ-_-তাহাই বৃন্দাবনদাস বলিলেন। 
অদ্বৈত চৈতন্য চরণ গন্ধপুষ্প ধুপ দীপ দিয়া পুজা করিয়া বলিলেন__ 
যেন তুমি শাস্ত্রে সব জিনিলে সংসার । 
তেন কৃষ্ণ ভজ, কর পাষস্তী সংহার ॥ ( চৈঃ ভাঁ% মধ্য-২য় পঃ) 
স্থতরাং পাঁষস্তী সংহার এই যুগধর্ম্ের অন্ততুক্ত। প্রত বলিলেন-_ 
কোন ছার হয় পাঁপ পাষণ্ীর গুণ। 
পাৰণ্ডীর প্রতি ক্রোধ বাঁড়িল প্রচুর ॥ 
সংহারিমু বলি সব করয়ে হুঙ্কার । 
মুই সেই মুই সেই বোলে বার বার ॥ 
ক্ষণে বলে ছিও ছিণু পাষগীর মাথা । ( চৈঃ ভা মধ্য-২য় পঃ) 
“খণ্ড খণ্ড», “কাটিমু সভারে” “ছিগু ছি্”__-লীলার স্ত্রপাতে 
সকল চরিতগ্রন্থেই এই শব্দ শুনিতে পাই। 
প্রীবানকে ধরিবার জন্য রাজার নৌক। আসিতেছে, ইহা শুনিয়া 
প্লীবাসের বাড়ীতে গিয়া প্রভু বলিলেন__ 
ওহে শ্রীনিবাস কিছু মনে ভয় পাও । 
শুনি তোমা ধরিতে আইসে রাজ নাও ॥ (চৈঃ ভাঃ মধ্য-২য় পঃ) 
প্রভু বলিলেন, যদি নৌকা সত্যই আসে-__ 
সুই সব্ব আগে গিয়া নৌকায় চড়িমু।) 
সুতরাং যবনরাজভীতি দূরীকরণ এই যুগধর্মের অন্তভূক্ত। 
আমরা দেখিব যে, চাদ কাজীর বাড়ী আক্রমণ ও লুণঠনও সেই 
একই কারণে এই যুগধন্মের অন্তভূক্ত। 
বুন্দাবনদাস শ্রীপাদ নিত্যাঁনন্দের আজ্জায় গ্রন্থ লিখিয়াছেন, সুতরাং 
তিনি যাহা! লিখিয়াছেন তাহা সম্পূর্ণ নিত্যানন্দ প্রভুর অনুমোদিত । 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_ 


[ ২৩ ]এ 


এথা কলিষুগে বড় হৈল অনাচার । 
পৃথিবী কান্দিয়৷ গেল ব্রহ্মার ছুয়ার ॥ 
( চৈঃ মঃ, আদি-যুগধন্দ্ম ও অবতার প্রসঙ্গ ) 
পৃথিবীর ব্রহ্মার ছুয়ারে কান্দিয়া যাইবার যথেষ্ট কারণ ঘটিয়াছে। 
অন্চারের একটী দীর্ঘ তালিক! জয়ানন্দ দিয়াছেন-__ 
রী হইয়া স্বামীর বচন নাহি ধরে। 
বু্ষ লত। ফল হরে রাজা শ্নেচ্ছ জাতি ॥ 
মৎস্য মাংসে প্রিয় হইল বিধবা যুবতী । 
রাজ নাহি পালে প্রজা শ্লেচ্ছের আচার ॥ 
দুই তিন চারি বর্ণে হৈল একাকার । 
দেবতা ব্রাহ্মণে হিংসা করে ম্নেচ্ছজাতি ॥ 
ক্ষেত্রী যুদ্ধে শক্তিহীন, নাহি যতি সতী) ( চৈঃ মঃ, আদি খঃ) 
(সেই সৃতীদাহের দিন্রে বিধবা যুবতীদের নিকট মংস্ত, মাংস যদি 
সত্যই প্রিয় হইয়া থাকে তবে বিধবাদের পক্ষে ইহা অতিশয় ছুঃসাহসের 
কার্ধ্য ঘন্দেহ নাই । কিন্তু তিনটা কথা৷ বিশেষ লক্ষ্য করিবার বিষয়। (১ম) 
রাজ। প্রজা পালন করেন না; রাজা! শ্্রেচ্ছ জাতি ; এই শ্লেচ্ছ জাতি দেবতা 
ব্রাহ্মণকে হিংসা করে। (২য়) ক্ষত্রিয়েরা এই অত্যাচারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ 
করিতে পারিতেছে না । তাহার! শক্তিহীন হইয়াছে । (৩য়) চারিবর্ণ 
বিভাগ যে ছিল, তাহা নাই। রঘুনন্দনের অষ্টাবিংশতি তত্ব ক্ষত্রিয় ও 
বৈশ্কে স্বীকার কর! হয় নাই। এই ছুই বর্ণ লুপ্ত। কেবল ব্রাহ্মণ ও 
শূদ্র আছে। জয়ানন্দ “খুড়া-জ্যাঠার” কথাই বিশেষ করিয়া বলিতেছেন । 
স্থতরাং বৃন্দাবনদাসের কথাই--“ধন্মের প্ররাভব হইয়াছে,” “অধর্ম্নের 
প্রবলতা বৃদ্ধি পাইয়াছে,””_ জয়ানন্দ সমর্থন করিলেন। অবতারের 
আবির্ভাবের কারণ জয়ানন্দ যাহা দিলেন তাহা সম্পূর্ণ বৃন্দাঁবনদাসের 
অনুগামী । “আচগ্ডাল আদি যত হইব নিস্তার”__-একথাও জয়ানন্দ 
বহু স্থানে বলিয়াছেন। তারপর বুন্দাবনদাসের মতকেই সমর্থন করিয়। 
জয়ানন্দ গৌরাঙ্গকে যুগাবতার বলিয়! নির্দেশ করিলেন । 
_.. ষুগাবতারে যত করিলা গৌরাঙ্গ । ( চৈঃ ম। আদি খঃ) 
৬ ৬ রং ৬ 


২৪ - 


যুগধন্ম পালন কীর্তন দেশে দেশে । ( চৈঃ মঃ নদীয়া খঃ) 
গদাধর পণ্ডিতের আজ্ঞাতে জয়ানন্দ গ্রশ্থ লিখিয়াছেন। স্ৃতরাং 
জয়ানন্দের ব্যাখ্য। গদাধর পণ্ডিতের সম্পূর্ণ অনুমোদিত । 
বৃন্দাবনদাস ও জয়ানন্দ উভয়েই “যুগাবতার কথাটার উপর জোর 
দিতেছেন। উভয়েই একমত, সুতরাং বুঝিতে হইবে-_শ্রীপাদ নিত্যানন্দ ও 
গদাঁধর পণ্ডিত ইহারা উভয়েই, শ্রীচৈতন্য যে যুগ্লাবতার এ সম্পর্কে 
একমত । কেনন। বৃন্দাবনদাস যেমন নিত্যানন্দ আজ্ঞাবলে গ্রন্থ 
লিখিয়াছেন-__জয়ানন্দও সেইরূপ গদাঁধরের আজ্ঞামতে গ্রন্থ লিখিয়াছেন। 
লোচনদাস বলিলেন--উকি কথা ! শ্রীচৈতন্যকে ত 'যুগাবতার' বলা 
চলিবে না। দ্বাপরে ও কলিতে একই অবতার; কৃষ্ণই শ্রীচৈতন্য হইয়! 
জন্মিয়াছেন। কৃষ্ণ পূর্ণ ব্রহ্ম, স্থৃতরাং শ্ত্রীচৈতশ্যও তাই। যুগাবতার ত 
অংশ অবতার, স্থৃতরাং শ্রীচৈতন্য অংশ অবতার হইতে পারেন না। বিরোধ 
দেখা দিল। আর বিরোধ দেখা দিলেই ক্রমে সমন্বয়ও আসিবে । 
লোচন বলেন-_- 
যুগ অবতার কৃষ্ণ এ বড় অশক্য ৷ 
যুগ অবতার কৃষ্ণ কহিব কেমতে ॥ 
বৃন্দাবনচন্দ্র যুগ-অবতার নহে । 
পুর্ণ পূর্ণব্রহ্ম কৃষ্ণ ভাগবতে কহে ॥ 
যেনই দ্বাপরে কৃষ্ণ তেন গৌরচন্দ্র। 
এই ছুই যুগে এক পূর্ণ অবতার ॥ (টচৈঃ মঃ সুত্র খঃ) 
লোচনের কোনই সন্দেহ নাই যে, শ্ত্রীকষ্ণই শ্রীচৈতন্থ হইয়া 
জন্মিয়াছেন। 
কলিযুগের গোরা কৃষ্ণ জানিয়াছি আমি । ( চৈঃ মঞ শুত্র খঃ) 
লোচন এক্ষেত্রে বৃন্দাবনদাস ও জয়ানন্দের প্রতিবাদ করিলেন। 
প্রতিবাদ করিয়াও তিনি শ্রীচৈতন্যের অংশ অবতার অর্থাৎ যুগাবতার 
অস্বীকার তো করিলেনই না, সম্পুর্ণ স্বীকার করিলেন। পূর্ণের ভিতর 
অংশ বিরোধ না করিয়া অনায়াসেই থাকিতে পারে । এক এক যুগে এক 
এক রকমের সমস্যা দেখা দেয়। প্রত্যেক যুগের সমস্তাকে সম্পূরণ 
করিবার জন্য যিনি অবতীর্ণ হন তিনি যুগাবতার। যে যুগ-সমন্তা সম্পূরণ 


[ ২৫ ] 


করিবার জন্য বুন্দাবনদান ও জয়ানন্দ গ্রাচৈতন্যকে অবতীর্ণ করাইয়াছেন 
সে যুগ-সমস্তা লোচন উপেক্ষা করেন নাই। স্ুত্রথণ্ডের প্রারস্তেই 
“পাঁষগান্‌ পরিচুর্ণয়ান্” বলিয়া লোচন শ্রীচৈতন্থকে স্তবস্তৃতি করিয়াছেন । 
আর আচার্য্য অদৈতের মুখে বৃন্দাবনদাস এই পাষগ্ী সংহাঁরের জন্য 
আবতারের প্রয়োজন স্পষ্ট উল্লেখ করিয়াছেন-- 
কৃষ্ণনাম না শুনিল সংসার ভ্রমিয়। | 
কষ্চহীন জীব দেখি এই মোর শোক ॥ 
লোকের নিস্তার হেতু না দেখি উপায়। ( চেঃ মহ, স্থত্র খণ্ড) 
এ সকল কথ! বুন্দাবনদাসের প্রতিধ্বনি । সংকীর্তনের কথাও 
আছে-__ 
সন্কীর্তন ধন্ম বই-ধন্ম নাহি আর । 
কেনে বা কীর্তনে লুঠে গায় মাথে রেণু। 
হরিনাম সঙ্ীর্তন প্রকট করিব। ( চৈঃ মঞ্জ সুত্র খণ্ড) 
বৃন্দাবনদাসে যুগাবতার শ্রীচৈতন্য বলিয়াছেন-_-“সক্কীর্তন প্রারস্তে 
মোহার অবতার” । তবে যে তেজ, যে হুস্কার বৃন্দাবনদাসে আছে, 
লোচনে তাহা নাই। লোচন ইহার কারণ দিয়াছেন। পুবর্ব অবতারে 
অস্থুর বধের জন্ত খড়া, তীক্ষ অস্ত্র প্রয়োগ প্রয়োজন হইয়াছে । কিন্তু 
লীচৈতন্যা অবতারে কোন বিশেষ অসুর বধ উদ্দেশ্য নয়। মানুষের 
অস্তরে যে আম্ুরী ভাব আছে তাহাঁকেই বিনাশ করিতে হইবে | 
এবে সেই সর্বজন হৃদয় আম্ুরী ৷ 
এবে নাম সংকীর্তন খঙ্গা তীক্ষ লঞ। ॥ 
অন্তর আসর জীবের ফেলিব কাটিয়া । ( চৈঃ মঃ সুত্র খণ্ড) 
স্থতরাং এ অবতারে-_ 
লোক বুঝাবারে প্রভু হইবে মহাদীন। 
দীন ভাব প্রকাশ করিব কলিযুগে ।  ( চৈঃ মঃ সুত্র খণ্ড) 
লোচন যুগ-অবতারের কথা আরও বিশদ করিয়া বলিতেছেন-_ 
এই প্রতু প্রতি যুগে যুগে অবতার । 
ষে যুগে যে যুগ-ধম্ম করয়ে প্রচার ॥ 
প্রতি যুগে অবতার অংশেতে জনম । ( চেঃ মন সুত্র খণ্ড) 
০0,৮,97--4 


[ ২৬ 7 


কিন্তু বৃন্দীবনদাস এবং জয়ানন্ শ্রীচৈতন্কে যুগাবতার বলিলেও 
তাহাকে তো অংশ অবতার বলেন নাই। কৃষ্ণের অবতারই বলিয়াছেন 
এবং কৃষ্ণকে পূর্ণব্রহ্ম বলিয়াছেন। সুতরাং শ্রীচৈতন্ত তাহাদের মতে 
অংশও নন, অপূর্ণও নন। 
লোচন বলেন-_ 
যে প্রেম যাচয়ে শিব, বিরিঞ্ি অন্ত । 
তাহা বিলমিব কলি অধম ছুরস্ত ॥ ( চৈঃ মণ স্তর খণ্ড) 
ইহা! বৃন্দাবনদাসের প্রতিধ্বনি । বুন্দাবনদাসে প্রভু বলিতেছেন_ 
ব্রহ্মা শিব নারদাদি যারে তপ করে। 
হেন ভক্তি বিলাইমু বলিন্থু তোমারে ॥ (চৈ: ভাঃ মধ্য-ষ্ঠ) 
এখন লোচনের অংশ অবতার ছাড়িয়। দরিয়া পুর্ণ অবতারের কথায় 
আসা যাকৃ। লোচন বলেন শ্রীচৈতন্য যেখানে পূর্ণ অবতার সেখানে 
প্রভু বলিতেছেন__ 
বুন্দাবন ধন প্রকাশিব কলিযুগে । 
ভূষ্নিব প্রেমার সুখ ভুগ্জাইব লোকে ॥ 
নিজ প্রেম বিলমিব হেন লয় চিতে । 
নিজ প্ররেমা বিলাসিব প্রতিজ্ঞা করিল ॥ ( চৈঃ মন স্বত্র খণ্ড) 
কবিরাজ গোম্বামী রায় রামানন্দের মুখে প্রভৃকে বলিয়াছেন ₹- 
নিজরস আম্বাদিতে করিয়াছ অবতার । 
নিজ গৃঢ় কাধ্য তোমার প্রেম আন্বাদন ॥ 
আনু সঙ্গে প্রেমময় কৈলে ত্রিভুবন | ( চৈঃ চঃ) মধ্য-৮ম পঃ) 
ইহার কোনটি ধবনি এবং কোনটিই ব! প্রতিধ্বনি? শুধু ভাব নয়, 
ভাষার আক্ষরিক মিল রহিয়াছে । «“নিজ” এই বাক্যটির উপর সহজেই 
দৃষ্টি আকৃষ্ট হয় । 
আরও আছে * _লোচন, পুর্ণ অবতারের তত্ব ব্যাখ্যায়, বলিতেছেন-__ 
রাধার বরণে অঙ্গ গৌরাঙ্গ হইয়া! । 
রাধিকার ভাব রস অন্তরে করিয়া ॥--( চৈঃ মহ) আদি খঃ) 
কবিরাজ গোম্বামী লিখিয়াছেন-_ 
রাধিকার ভাব মূত্তি_ প্রভুর অস্তর। ( চৈঃ চ আদি-৪র্থ পঃ) 


| ২৭ ] 


- আক্ষরিক মিল রহিয়াছে । লোচন লিখিয়াছেন-_ 
রাধাকৃষ্ণ অবতাঁর করিতে বিহার । 
আপনে স্বতন্ত্র রাধা প্রকৃতি আকার ॥ 
প্রকৃতি পুরুষ যেন দোহে আত্মতন্থু । 
দৌহে একতন্থু, কার্য্য বুঝি হৈল ভিন্ু ॥ (€ চৈঃ ম$) আদি খণ্ড) 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 
রাধাকৃঞ্ণ এছে সদা একই স্বরূপ ৷ 
লীলারস আন্বাদিতে ধরে ছুই রূপ ॥ 
প্রেম ভক্তি শিখাইতে আপনে অবতরি। 
রাধাভাব কান্তি ছুই অঙ্গীকার করি ॥ 
শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্যরূপে কৈল অবতার । (চৈ চঃ, আদি-৪র্থ পঃ) 
দ্বাপরে কৃষ্ণ রাধা এক আত্মা হইলেও ছুই দেহ ছিল, কলিতে আও 
এক এবং দেহও এক-_-“রসরাজ মহাভাব ছুই একরপ ৮ ( চৈঃ চঃ) মধ্য? 
৮ম পঃ)। 'রাধাভাব ছ্যতি স্থবলিতং নৌমি কষ্চস্বরূপং-_“ইনিই 
শ্রাচৈতন্য, একদেহে রাধাকৃষ্ণ অবতার ।' 
বিশেষজ্ঞের স্থির করিয়াছেন যে, ১৬১৫ খু; কবিরাজ গোস্বামী 
চৈতন্যচরিতামৃত সমাপন করেন। তখন পর্যন্ত বুন্দাবনদাসের গ্রন্থের 
নাম “মঙ্গল” ছিল। কেনন। কবিরাজ গোস্বামী বৃন্দাবন দাসের গ্রন্থকে 
“মঙ্গল' বলিয়! লিখিয়াছেন। পরে যে কারণেই হউক “মঙ্গল' নাম পরিবস্তিত 
হইয়া “ভাগবত” হয়। লোচন বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থকে “ভাগবত” বলিয়া 
স্পষ্ট উল্লেখ করিয়াছেন । তাহা হইলে বলিতে হয়, লোচন কবিরাজ 
গোম্বামীর পরে গ্রন্থ লিখিয়াছেন। আর যদি লোচনে “ভাগবত” কথাট। 
প্রক্ষিপ্ত বলিয়। ধরা যায়, তবে শুধু ভাগবত কথাটি নয়-_লোচনের 
'রাধাভাব" সম্পূর্ণ ই চৈতন্যচরিতামৃত হইতে পরবস্তীয়দের দ্বার প্রক্ষিপ্ত 
হইয়াছে মনে করা অসঙ্গত হইবে না । সঙ্গতই হইবে । 
লোচনে রাধাভাব আমিবে কেন? লোচন তাহার গুরু নরহরির 
আন্ায় গ্রন্থ লিখিয়াছেন। বৃন্দাবনদাস নরহরিকে উপেক্ষা করিয়া 
তাহার গ্রন্থে নরহরির নাম পর্য্স্ত উল্লেখ করেন নাই। সেই 
ক্ষোভে নরহরি লোচনকে দিয়া গ্রন্থ লেখা ইয়াছেন।_-তা৷ ছাড়া, নরহরি 


| ২৮ ] 


নদীয়া-নাগরী ভজন-পদ্ধতির প্রবর্তক । শ্রীচৈতন্যের নাগরালি ভাব 
বৃন্নাবনদাস উল্লেখ করিয়। উপহাস করিয়াছেন । 
অতএব মহামহিম সকলে । 
গৌরাঙ্গ নাগর হেন স্তব নাহি বলে॥ ( চৈঃ ভাঙ আদি, ১৩পঃ) 
কৃষ্ণ নাগর হইলেও গৌরাঙ্গ নাগর নহে-_ইহাই বুন্দাবনদাসের 
মত। সুতরাং বৃন্দাবনদাস নরহরির নাম উল্লেখ করেন নাই। অন্ত 
কারণও থাকিতে পারে। 
গৌরাঙ্গ যদি নাগর হন, তবে আর তিনি রাধিকা হইবেন কি রূপে ? 
এযুক্তি অসার নয়। স্থুতরাং লোচনে শ্রীচৈতন্যের 'রাধিকার ভাবরস 
অন্তরে করিয়া” প্রক্ষিপ্ত 'মনে করিবার কারণ আছে । নরহরি নিজে 
রাধিকার ভাবরস অন্তরে করিয়।” গ্রাচৈতন্তকে, শ্রীকৃষ্ণের মত, লম্পট নাগর 
ভাবে ভজনা করিয়াছেন । | 
পূর্ণ পুরণব্রন্ম যাঁরে বোলে সর্বজনে । 
গোপিকা-লম্পট সে জানিহ বৃন্দাবনে ॥ 
যেই দ্বাপরে হয় কৃষ্ণ-অবতার । 
সেই কলিকালে গৌড়চন্দ্র পরচার ॥ 
যেন কৃষ্ণ অবতার তেন গৌড়চন্দ্র ৷ 
এই ছুই যুগ সব যুগের স্বতন্ত্র ॥ 
এই কলিযুগে গৌড়চন্দ্র পূর্ণ ব্রহ্ম । 
অংশ প্রবেশিল ইথে কহিল এ মন্র ॥ ( চৈ: ম: আদিখণ্ড ১ 
গৌরচন্দ্রে যেখানে এবং যখন “অংশ প্রবেশিল'_-তখন তিনি 
বুগাবতারের “পাষগ্ান্‌ পরিচুর্ণয়ান্; প্রভৃতি কাধ্য করিলেন। আর 
যেখানে “গৌরচন্দ্র পুর্ণবক্ষা--সেখানে তিনি কৃষ্ণ হইয়া “নিজ প্রেমা 
বিলাদিব প্রতিজ্ঞা করিল । ইহা! হইতেই নদীয়া-নাগর ভজনের উদ্ভব । 
সুতরাং নিজে নাগর হইয়া আবার নিজেই রাধিকা! হইলে--নরহরি, গদাধর 
ইহারা নিরুপায়। কেননা ইহারা গৌরাঙ্গের নাগরী | 
বুন্দাবনদাসের সময়েই শ্রীচেতন্তের নাগর ভাবের তজন দেখ! 
দিয়াছিল। কিন্ততিনি ইহা! সমর্থন করেন নাই। বৃন্দাবনদাস যেমন 
নরহরি প্রবস্তিত ও লোচনে প্রকাশিত শ্ীচৈতন্যের নাগর ভাব সমর্থন 


| ২৯ ] 


করেন নাই তেমনিই কবিরাজ গোস্বামী ব্রি গ্রীচৈতন্তে রাধিকার 
ভাবাবেশের উল্লেখ পর্যন্ত করেন নাই। সুতরাং ইহাও তিনি সমর্থন 
করেন না। জয়ানন্দেও নাগর ভাব যথেষ্ট আছে। গদাধরের প্রেরণায় 
জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্যের নাগরালি ভাব বর্ণন। করিয়াছেন । 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_- 
এমত চৈতন্য কৃষ্ণ পুর্ণ ভগবান। 
যুগধন্ম্ম প্রবর্তন নহে তার কাম ॥ 
কোন কারণে হৈল যবে অবতারে মন। 
যুগধম্্ কাল হৈল সেকালে মিলন ॥ (চৈঃ চঃ আদি-৪র্ঘ প?) 
যুগধন্ম প্রবর্তন তাহার কাম নহে বলায় বৃন্দাবনদাস ও জয়ানন্দকে 
প্রতিবাদ করা হইল। ইহাকে অবতারের বাহা উদ্দেশ, “এহো বাহ 
হেতু" বলিয়া, যুগাবতারের কার্য্যকে তুলনায় কবিরাজ গোস্বামী লঘু 
করিয়াছেন । 
অবতরি প্রভু প্রচারিল সংকীর্তন। 
“এহে! বাহ হেতু” পুর্বে করেছি সুচন ॥ 
অবতারের আর এক আছে মুখ্য বীজ। 
( চৈঃ চঃ আদি ৪র্থ পঃ) 
সেই মুখ্য বীজ কি? মুখ্য বীজ হইতেছে “কৃক্খের মাধুধ্য রস 
আম্বাদ কারণ”; রাধিকার ভাবমৃত্তিতে প্রভুর অন্তর পূর্ণ হইয়াছে । 
কবিরাজ গোম্বামীর শ্রীচৈতন্ মূলতঃ কৃষ্ণ হইলেও অন্তরে তিনি রাধিকা । 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ ও পণ্ডিত গদাধর এই রাধিকার ভাব অনুমোদন করেন 
নাই। সুতরাং বুন্দাবনদাস ও জয়ানন্দে ইহার উল্লেখ নাই। লোচনে 
নাগরভাব আছে । রাধাভাব নাগরভাবের বিরুদ্ধ বলিয়! প্রক্ষিপ্ত মনে 
হয়। রাধাভাবের প্রাবলা ও প্রাচুধ্য কবিরাজ গোস্বামী করিয়াছেন । 
তিনি বলিয়াছেন, “দামেদের স্বরূপ হইতে ইহার প্রচার ।” কিন্ত 
চৈতন্য চরিতামৃতে-_-(মধ্যঃ ৮ম পঃ) দেখিতে পাই রায় রামানন্দ ইহা 
প্রথমে আবিষ্কার করিয়াছেন এবং প্রকাশ করিয়াছেন। তবে কি 
দামোদর স্বরূপ হইতেই রামানন্দ ইহা গ্রহণ করিয়াছেন? ইহা 
রামানন্দের স্বাধীন মত বলিয়াইত দেখা যায়। 


[৩৭ 


যুগাবতার ও পূর্ণ অবতারের উদ্ভব, মিলন ও সমন্বয় কবিরাজ 
গোস্বামী করিয়াছেন-_ 
কোন কারণে হৈল যবে অবতারে মন । 
যুগধন্ম কাল হৈল সেকালে মিলন ॥ 
ছুই হেতু অবতরি লঞ্। ভক্তগণ । 
আপনি আন্বাদে প্রেম নাম সংকীর্তন ॥ 
সেই দ্বারে আচগ্াঁলে কীর্তন সঞ্চারে 
নাম প্রেম মালা গাঁথি পরাইল সংসারে ॥ 
( চৈঃ চঃ আদি, ৪র্থ পঃ) 
পূর্ণ ভগবানের সহিত যুগ-অবতারের সামঞ্জস্ত কবিরাজ গোঁব্বামী 
করিলেন এই বলিয়া বে, শ্লীচৈতন্য জন্মিবার সমর দৈবে যুগধন্মের কাল 
আসিয়া তখন উপস্থিত হইল। সুতরাং তিনি যদিও পুর্ণ ভগবান, এবং 
যুগধন্ম প্রবর্তন তার কাম নয়__তথাপি দৈবে এককালে যোগাযোগ 
হওয়াতে ছুই উদ্দেশ্য মাধন নিমিত্তই তিনি অবতার হইলেন । 
যুগ-অবতারের উদ্দেশ্ঠ যবন ও মাঁচগডালের উদ্ধার। পুর্ণ ভগবান 
অবতারের উদ্দেশ্য বলিতেছেন-_ 
রাধাক্* এক আত্ম। ছুই দেহ ধরি । 
অন্যোন্যে বিলাসে রস আম্বাদন করি ॥ 
সেই দুই এক এবে চৈতন্য গৌসাই। 
ভাব আন্বাদিতে দোহে হৈল এক ঠাঞ্ি। 
( চৈঃ চঃ আনি, ৪র্থ পঃ) 
চৈতন্য শুধু কৃঞ্চ নন। এক দেহে রাধাকৃষণ ছুই । রাধিকা ভাবে 
কৃষ্ণের দেওয়া! রদ আব্বাদন করিবার জন্য এক দেহে ছুই একত্র হইয়াছে । 
রাধাকৃঞ্ণচই এক পরমার্থ তত্ব। রাধাকৃষ্ণ এক আস্মা। শ্রীচৈতন্য এক 
দেহে রাধাকুষ্ণ । অতএব শ্রীচৈতন্য পুর্ণ ভগবান । 
পুর্ণ ভগবান অবতারের উদ্দেশ্ট-_ 
“কৃষ্ণের মাধুর্য রস আম্বাদ কারণ।” 


কাজেই গ্রীচৈতন্তে রাধিকার ভাবেরই আধিক্য । এই রস আন্বাদনে 
যদিও রসের উল্লাস বৃদ্ধির জন্য পরকীয়া ভাবের আশ্রয় লওয়া হইয়াছে, 


৩১ 4 


তথাপি ইহাতে প্রাকৃত যৌন সম্বন্ধ কিছুই নাই। কাজেই ইহাতে কাঁমগন্ধ 
নাই । মনে মনে কেবল ভাব আম্বাদন । 

আপনারা দেখিলেন কবিরাজ গোস্বামী--(ক) যুগ অবতার ও পূর্ণ 
ভগবান অবতার প্রথমে পৃথক্‌ করিয়া পরে কেমন একসঙ্গে জুড়িয়৷ দিলেন । 
আবার পুর্ণ ভগবান অবতারে-_-(খ) চৈতন্ের কৃষ্১-অবতার অক্ষত রাখিয়াও 
কেমন কৌশলে তাহার রাধাভাঁবের বাখ্যা করিলেন। জ্লীচৈতন্যদেবের 
দেহরক্ষার ৮২ বৎসর পরে কবিরাজ গোস্বামী তাহার গ্রন্থ লিখিয়াছেন। 

কবিরাজ গোস্বামীর মতে বৃন্দাবনদাস কেবল যুগ-অবতারের 
উদ্দেশ্য লইয়াই লীলার ব্যাখ্য। করিয়াছেন, কিন্তু কবিরাজ গোম্বামীর মতে 
“এহে৷ বাহা,_-লীলার মুখ্য উদ্দেশ্য নয়। বৃন্দাবনদাসকে চৈতন্যলীলার 
আদিব্যাস বলিয়াও এবং তাহার উচ্ছিষ্ঠ চর্ব্ণ করিতেছেন বলিয়াও__ 
কবিরাজ গোন্বামী এই আদিবাসকে অত্যন্ত কঠোর সমালোচন। 
করিয়াছেন । কেননা কবিরাজ গোম্বামীর মতে বুন্দাবনদাস শ্রীচৈতনা- 
লীলার মুখ উদ্দেশ্ঠই বর্ণনা করেন নাই। বাহ্য উদ্দেশ্য মাত্র বর্ণনা 
করিয়াছেন,_এবং পূর্ণ ভগবানের কাধ্য, কেবল রাধার ভাবে কৃষ্ণ বিরহে 
পাগল হইয়া ও, “ভ্রমময় চেষ্ট। সদ! প্রলাপময় বাদ”কে মুখা উদ্দেশ্য 
বলিয়া, অধিকতর গৌরব দিয়াছেন । 

কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের অস্তরকেই শুধু রাধাভাবে পূর্ণ 
করেন নাই, তাহার দেহকে পর্য্যন্ত শ্রীরাধার অঙ্গ বলিয়া স্বয়ং প্রভৃর মুখ 
দিয়া বলাইয়াছেন। রামানন্দ যখন ভাবাবেশে প্রতীকে স্পর্শ করিতে 
উদ্যত হইলেন তখন প্রভু নিষেধ করিয়! বলিলেন যে,__তুমি আমাকে 
ছু'ইও না; কেননা আমার দেহ গৌরাঙ্গ নয়, রাধাঙ্গ_-উহা কৃষ্ণ বিনা 
আর কেহ স্পর্শ করিতে পারে না। 

গৌর অঙ্গ নহে মোর রাধাঙ্গ স্পর্শন | 
গোপেন্দ্রস্থত বিন। তি'হে। না স্পর্শে অন্ত জন ॥ 
( চৈঃ চঃ। মধ্য-৮ম) 

কবিরাজ গোস্বামীর ব্যাখ্যা! বৃন্দাবনের গোম্বামীদের দ্বারা 
অনুপ্রাণিত এবং অনুমোদিত। এবং এই ব্যাখ্যাই সাধারণতঃ বৈষ্ণব 
সমাজে এক্ষণে প্রচলিত। 


হও 


আচার্য অদ্বৈত নবদীপে শ্রীচৈতন্যকে শ্রীরাধিকা রূপে চান নাই। 
প্রীপাদ নিত্যানন্দও ইহা! চান নাই-চাহিতে পারেন না । শ্রীবাস ইহা 
চাঁন নাই ; গদাধর ইহা! চান নাই, তিনি শ্রীচৈতন্যের সন্স্যাস গ্রহণে 
বিশেষ আপত্তি করিয়াছিলেন । পঞ্চতত্বের মধ্যে এই চারি তত্বের এক 
তত্বও শ্রীচৈতন্যের রাধাভাবের অবতার নবদ্ীপে চান নাই এবং শেষ 
পধ্যস্ত ইহা স্বীকার করিয়াছেন বলিয়া কোন চরিতগ্রন্থে উল্লেখ নাই । 

অবতার তন্বে বৃন্দাবনদাস দিয়াছেন কুরুক্ষেত্রের কৃষ্ণ জয়ানন্দ 
সম্পুণ বৃন্দাবনদাসের অন্ুগামী-_লোচন দিয়াছেন বৃন্দাবনের কৃষ্ণ । 
নাগরালীভাব বৃন্দাবনের কৃষ্ণ ভিন্ন হইতে পারে না। কবিরাজ গোস্বামী 
দিয়াছেন, _“বৃন্দাবনের মাথুর বিরহের বিরৃহিনী রাধিকা |” 

চরিত গ্রন্থগুলিতে একের পর আর অবতারের ব্যাখ্যার এই 
পরিবর্তন কেন হইয়াছে? সহজ বুদ্ধিতে দেখা যায় যে, নবদ্বীপের 
আবেষ্টনটা শ্রীচৈতন্তকে কৃষ্ণের অবতার করিতে প্রেরণা দিয়াছিল,-_স্থযোগ 
দিয়াছিল। নবদ্বীপের আবেষ্টনটাকে লক্ষ করিয়া প্রভু নিজমুখে 
বলিয়াছিলেন__ 

করাইবা তোমরা কৃষ্ণের অবতার । (চৈ? ভাঠ মধ্য, ২য় অঃ) 

এখানে এজেমরা” কথাটী উপেক্ষণীয় নয় । শ্রীপাদ নিত্যানন্দকে 
প্রচার বিমুখ দেখিয়া প্রভু নিজমুখে বলিয়াছেন,-“যদি মুর্খ, নীচ, 
পতিতদের উদ্ধার করিবে না”__ 

তবে অবতার বা কি নিমিত্ত করিলে । ( চৈঃ ভা অন্ত, ৫ম ) 

প্লীচৈতন্তকে ভক্তেরাই অবতার করিয়াছেন ইহা যেমন স্পষ্ট; এবং 
যে উদ্দেন্যে অবতার করিয়াছেন, তাহাও সুস্পষ্ট । এবং আরও সুস্পষ্ট 
যে, নবদ্বীপের পার্ষদগণ শ্রীচৈতন্ের মধ্যে শ্রীরাধিকার অবতার চান নাই। 

আবার অন্যদিকে নীলাচলের ভক্তের রায় রামানন্দ, স্বরূপ 
দামোদর প্রভৃতি শ্রীচৈতন্যের মধ্যে শ্রীরাধিকাকেই চাহিয়াছিলেন। 
ল্লীচৈতন্যের জীবনের এই শেষ ২৪ বৎসরের আবেষ্টনটী উপেক্ষণীয় নয় । 
গ্নবদ্ীপের এতিহাসিক ও সামাজিক প্রেরণায় যদি কৃষ্ণের অবতার হওয়া 
সম্ভব হইয়। থাকে, তবে নীলাচলের প্রেরণায় রাধিকার অবতার হওয়া 
অসম্ভব নয়,--সম্পূর্ণ সম্ভব । 


[৩৩ 7 


জীবনে ক্রমবিকাশ আছে, নরলীলায় অবতার পুরুষের জীবনেও 
ক্রমবিকাশ লক্ষ্য করা যাঁয়। দেশ, কাল, পাত্র এই ক্রমবিকাশে সহায়ত৷ 
করে। পরিবর্তন ভিন্ন ক্রমবিকাশ সম্ভব নয়। শ্রীচৈতন্যের অবতার তত্বে 
এই ক্রমবিকাঁশমুখে নবদ্বীপ ও নীলাচলে যে পরিবর্তন দেখা দিয়াছে 
চরিতগ্রস্থগুলিতে তাহাঁরই উল্লেখ দেখা যায়। 


০0.৮./97--5 


দ্বিতীয় বক্তৃতা 


[ শিশু নিমাইয়ের বাল্য-দৌরাত্যের_-১ম অধ্যায়--২য় অধ্যায় । নিমাইয়ের 
বাল্য-দৌরাত্য্যে তাহার ভবিষৎ জীবনের আভাষ পাওয়া যায় কিনা? বিশ্বরূপের 
সন্ন্যাসে নিমাইয়ের গ্রথম মানসিক পরিবর্তন । নিমাইয়ের ছাত্রজীবনের বৈশিষ্ট্য ! 
তিনটি অধ্যাপকের মধ্যে পণ্ডিত গঙ্গাদাসের গুরুত্ব । নিমাই কোন কোন শাস্ম অধ্যয়ন 
করিয়াছিলেন? মুরাবি গুপ্তের সর্হিত বিদ্যা-কলহ। জগন্নাথ মিশ্রের তিরোভাব। 
নিমাইয়ের শচীমাতাকে সান্বনা প্রদান। গঙ্গার ঘাটে লক্ষ্মীর সহিত নিগাইয়ের 
সাক্ষাৎ । ] 

শিশু চৈতন্যকে লইয়। শচীমাতা একমাসকাল আতুড় ঘরে অবস্থান 
করিলেন । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-- 
পরিপূর্ণ হইল মাসেক এইমতে 
344 [বালক উত্থানপব্ধর যত নারীগণ 
শচীসঙ্গে গঙ্গান্নানে করিলা গমন ) (চৈ; ভাঃ আদি-__&র্থ অঃ) 
চারিমাসেরও পরে কিছুদিন গেল, “নাম-করণের কাল হইল 
সম্মুখ ।” বিদ্বান সব বিচার করিলেন যে, এই শিশু জন্মিবার পর হইতে__ 
ছুভিক্ষ ঘুচিল বৃষ্টি পাইল কৃষকে 
অতএব ইহান 'ভ্রীবিশ্বস্তর নাম । (চৈ; ভাগ আদি--৪র্থ অঃ) 
(কিন্ত স্্রীলোকের। আপত্তি করিলেন__ 
৯৭ ইহান অনেক জ্যেষ্ঠ কন্তা পুত্র নাই 
4 
শেষে যে জন্ময়ে তার নাম সে নিমাঞ ॥ 
(চৈ ভা? আদি--৪র্থ অঃ) 
বিদ্বানেরা শেষ পর্্যস্ত বিশ্বস্তর নাম বহাল রাখিয়া মীমাংস! 
করিলেন৮_- 
নিমাঞ যে বলিলেন পতিতব্রতাগণ 
সেহে। নাম দ্বিতীয় ডাকিব সর্বজন । (চৈঃ ভা আদি-_৪ অঃ) 
নিমাই হামাগুড়ি দিয়। চলিতে আরম্ভ করিলেন, 
জানু পাতি চলে প্রভু পরম সুন্দর 
কটিতে কিস্ছিণী বাজে অতি মনোহর 


| ৬ 1 
এই হামাগুড়ি দেওয়ার কালে শিশু একদিন এক বিষম কাণ্ড 
করিয়া বসিল। 
একদিন এক সর্প বাড়ীতে বেড়ায় 
ধরিলেন সর্প প্রভু বালক লীলায়। 
এদিকে,_“আথে ব্যথে সভে দেখি হায় হায় করে।” যদিও, 
জাতি সর্প তেঞ্ি না লঙ্ঞিল, 
কেহ বলে বালকের পুনর্জন্ম হৈল। 
তারপর ক্রমে_“হাটিয়া করেন প্রভু অঙ্গনে ভ্রমন |” 
এইবার নিমাই একাকী বাড়ীর বাহিরে ষাইতে আরন্ত করিল। 
কি বিহানে কি মধ্যান্থে কি রাত্রি সন্ধ্যায় 
নিরবধি বাড়ীর বাহিরে প্র যায়। 
শুধু তাই নয়, প্রতিবেশীদের ঘরে ঢুকিয়া চুরি করিয়া খাইতে 
লাগিল। 
কারে ঘরে হুপ্ধ পিয়ে, কারো ভাত খায় 
হাঁণ্ী ভাঙ্গে, যার ঘরে কিছুই না পায়। 
( চৈঃ ভা আদি-_৪র্থ অঃ) 
ইহা যদি কৃষ্ণলীলার আরোপ না হয়, তবে বালক নিমাইয়ের 
দৌদ্বাত্মের একটা রকমারি দৃষ্টান্ত । 
বৃন্দাবনে মা যশোদা কৃষ্ণের পায়ে নূপুর দরিয়াছিলেন, কাজেই শব্দ 
হইত | নবদ্বীপে শচীমাতা৷ নিমাইয়ের পায়ে নৃপুর দেন নাই। হইলে কি হয়, 
শচী-জগন্নাথ নিমাইয়ের শুধু পায়েতেই নৃপুরের ধ্বনি শুনিতে লাগিলেন । 
একদিন ডাকি বলে মিশ্র পুরন্দর 
আমার পুস্তক আন বাপ বিশ্বস্তর ॥ 
বাপের বচন শুনি ঘরে ধাই যায়ে । 
রুণু ঝুণু করিয়ে নূপুর বাজে পায়ে ॥ 
মিশ্র বলে কোথ৷ শুনি নৃপুরের ধ্বনি । 
চতুদ্দিগে চায় ছুই ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণি 
আমার পুত্রের পায়ে নাহিক নূপুর । 
কোথায় বাজিল বাগ নূপুর মধুর ॥ (চৈঃ ভাঃ আদি--৪র্থ অঃ) 


[৬৬ 


ঘর হইতেই, বাঁপকে পুথি দিয়া নিমাই ত খেলিতে চলিয়া গেল। 
এদিকে ঘরে আসিয়া, শচী-জগনাথ-_ 
সবগৃহে দেখে অপরূপ পদচিহ্ন 
ধবজ, বজ্ব, পতাকা, অঙ্কুশ ছিন্নভিন্ন ॥ 
বৃন্দাবনের নন্দ-যশোদার বাৎসল্যেই বাঙ্গালীর ঘরে ঘরে শিশুসন্তান- 
লালিত পালিত হয়। নবদ্বীপে শচী-জগন্নাথের ঘরেও তাহাই হইতেছিল। 
নিমাইয়ের সুন্দর রূপ দেখিয়া প্রতিবেশীরাও ইহাতে যোগ দিয়াছিল। 
তার উপর চরিতলেখকেরা চিত্রের ষে সকল অংশ বাকী ছিল-_তাহা 
বিধিমত পুরণ করিয়। দিয়াছেন । 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন 


ছয় দিবসে লৈয়। যত বন্ধুজনে 
করিল সুতিকা পুজ! বিবিধ বিধানে 
বিশ্বস্তর নাম থুইল বিংশতি দিবসে 
নিমাঞ পণ্ডিত নাম জগত প্রকাশে 
ছয় মাসে অন্পপ্রাশন করাইল 
নিমাই বলিয়৷ সভে ডাকিতে লাগিল 
গলায়ে বাবল! পিঠে, পাটের থোপনি 
হামাগুড়ি দিঞ্া বুলে দিজ শিরোমণি ৃ 
কুন্দ কলিক! ছুটি দত্ত উঠিল 
পাকা তেলাকুচা জেন অধর ফুটিল। 
ৃ ( চৈঃ মঠ-_নদীয়। খঃ ) 
জয়ানন্দ “বিংশতি দিবসে বিশ্বস্তর নাম থুইলেন। বৃন্দাবনদাস 
চারি মাসেরও কিছুদিন পরে নামকরণ করিয়াছেন। লোচন ছয় মাসে 
অন্নপ্রাশনের দিন নামকরণ করিয়াছেন। 
তারপর একদিন শচীমাতা। রন্ধনশালায়, নিমাই বালকদের সহিত 
আঙ্গিনায় খেলিতেছে ৷ শচীমাতা। হঠাৎ দেখিলেন, নিমাইয়ের-_ 
. শিরে শিখিপুচ্ছচূড়া, গলে গুঞ্জাদাম 
আচস্থিতে কনক নৃপুর পায়ে বাজে । ( চৈঃ মঠ-_নদীয়। খঃ) 


| ৩৭ 


জয়ানন্দ ধাত্রীমাতা নারায়ণীকে পধ্যস্ত দিয়া এ সমস্ত দেখাইলেন। 
ধাত্রীমাতা নারায়ণীকে এক জয়ানন্দ ছাড়া আর কেহ ডাকেন না। 
শিখিপুচ্ছচূড়া__অলৌকিক না হইয়া, সম্পূর্ণ লৌকিকও ত হইতে পারে। 
লোচন নিমাইয়ের বিশ্বস্তর নামকরণ সম্পর্কে ভিন্ন ব্যাখ্য' 
দিতেছেন-__ 
বিশ্ব-শাসন হেতু থুইল বিশ্বস্তর নাম। 
এক ছুই তিন চারি পাঁচ ছয় মাসে 
নামকরণ হৈল অন্প্রাশন দিবসে । 
লোচনের মতে, জয়ানন্দ-কথিত বিংশতি দিবসে নামকরণ হয় নাই। 
লোচন এখানে বৃন্দাবনদাসের অনুগামী । লোচনও দেখাইয়াছেন-_ 
ধবজবজান্কুশ সে পন্কজ পদতলে । 
একদিন নিমাই আঙ্গিনায় নাচিতেছিল | শচীমাতাঁ_ 
শূন্তপায়ে নুপুরের ধ্বনি যে শুনিন্ত, 
বলিয়া_জগন্নাথ মিশরের নিকট ভয় পাইয়া বলিলেন-__ 
সাতকন্ত। মরি মোর এইটি ছাওয়াল 
ইহ। দিয়া কিছু হৈলে ন।হি জীব আর । 
নিমাই এখন এক পায়ে ভর করিয়া দাড়াইতে শিখিয়াছে। 
অন্যান্ত বালকের সঙ্গে খেলা করিতেছে-_ 
তবে আর কতদিনে শচীর নন্দন । 
বয়স্ত সহিতে করে বাহিরে ভমণ ॥ 
গঙ্গাতীরে তরুমূলে খেলিয়া বেড়ায় । 
মার্কণ্ড খেলা খেলে এক চরণে দাত্ীয় ॥ 
জান্ুর উপরে জানু রহে একপদে। 
দেখিয়া জননী ডাকে উৎকৃষ্ট শব্দে ॥ 
মায়েরে দেখিয়! প্রভূ পালাইয়া যায়। 
মাতিল কুগ্জর যেন উলটীয়৷ চায় ॥ 
ধর ধর বলি ভাকে শচী দেবী রাণী। 
আগে আগে ধায় মোর প্রভূ দ্বিজমণি ॥ 


[৩৮ 


ধরিবারে চাহে শচী ধরিতে না পারে। 
যাঞ সান্ধাইল গিয়া ঘরের ভিতরে ॥ 
ঘর মধ্যে যত ভাণ্ড ভাঁজন আছিল। 
ধর ধর করিতে সব ভাঙ্গিয়৷ ফেলিল 
নাসায় অন্থুলি শচী দাণ্ডাইয়া চাহে ॥ 
হেঁট বয়ান করি বিশ্বস্তর রহে। 
( চৈঃ মঠ- আদিখণ্ড ) 


মাতা ও পুত্রের একখানি সুন্দর চিত্র লোচন অঙ্কিত করিয়াছেন । 
ইহা আর কেহ পারেন নাই । 
লোচন শিশু নিমাইয়ের দৌরাত্ম্যের আরও বিবরণ দিয়াছেন-_ 
৬৫কে) পুত্রের চাঞ্চল্য দূর করিবার জন্ মিশ্র প্রাঙ্গণ ডাঁকাইয়া 
যজ্ঞ-স্বস্ত্যয়ন করাইলেন। কোন ফল হইল না। 
স্বস্তযয়ন করিয়া! কর বালক কল্যাণ । 
( চৈঃ মঃ- আদিখগ্ড ) 
(খ) গঙ্গান্নান করিলে চাঞ্চল্য ঘুচিবে, এই মনে করিয়া শচীমাতা 
শিশু নিমাইকে পায়ে হাটাইয়। গঙ্গাস্সানে নিয়া গেলেন। ফল উল্টা 
হইল । 


এথা শচী গৌরচন্দ্র লওয়! গঙ্গান্নানে । 
চঞ্চল "ঘুচিবে পুত্র এই করি মনে ॥ 
খেলিতে খেলিতে মে অশুচি দেশে যায় । 
ত্যক্ত ভাগ্ড পরশ করিয়া চলি যায় ॥ 
( চৈঃ ম?-আদিখণ্ড) 
একে শচীমাতা শুচিবায়ুগ্রন্ত ৷ হিন্দু সমাজে অনেক ব্ধীয়সী 
স্ত্রীলোক এই ব্যাধিগ্রস্ত । ইহা একপ্রকার মানসিক ব্যাধি। আচারের 
নিগঢ় ইহাকে সমাজে আরও প্রশ্রয় দিয়াছে । 
দেখিয়াত শচীদেবী করে হায় হায়। 


অধিক চঞ্চল পুত্র হইল আমার ॥) 
( চৈ? মঃ১_আদিখণ্ড ) 


| ৩৯ 7 


অশুচি দেশে গিয়া শিশু নিমাই আবার মায়ের সঙ্গে তর্ক করে। 
বলে যে, ইহা! অশুচি নয় । 

(গ) “আর একদিন ত্যক্ত মৃত্তিকার ভাণ্ড বর্জয়ে যেখানে” 
সেখানে গিয়া নিমাই বসিল। (নিষিদ্ধ কার্ধ্যে একটু বেশী আগ্রহ) মাতা 
ভৎন| করিলেন। নিমাই মাতাকে তর্কে আহ্বান করিল-_“কি শুচি 
আশুচি আগে বিচায়া বল।” পরে শিশু অতি গহিত কার্য করিল । 


ইহা! বলি সম্মুখে ইষ্টক। লৈল! হাতে । 
ইষ্টকা প্রহার কৈল জননীর মাথে ॥ 
ইষ্টকা প্রহারে মুচ্ছা পাইল শচীরাণী। 
মা মা! বলে পুনঃ কান্দয়ে আপনি ॥ 
( চৈঃ ম2-_-আদিখণ্ড ) 
এইত অবস্থা । 

(ঘ) আর একদিন শচীমাতা গঙ্গান্নানে গিয়াছেন, বাড়ী আসিয়া 
দেখেন নিমাই এক কুকুরের শাবক কোলে লইয়া বসিয়া খেলা করিতেছে। 

“শ্বানের শাবকে বিশ্বস্তর কোলে করে ।” * 

“শিরে কর হানি বলয়ে জননী, না জানি কি তোর লীল1।” ইহার 
পর কিন্তু নিমাইকে বাঁধিয়! রাখিয়া শচীমাতা গঙ্গাস্সানে যাইতেন। 

(ও) একদিন বৈদ্য মুরারি রাস্তা দিয়া শাস্ত্র ব্যাখ্যা করিতে করিতে 
যাইতেছিলেন। পথে বালকদের সঙ্গে নিমাই খেলিতেছিল ৷ মুরারিকে 
নিমাই হাত নাসা মুখ অনুকরণ করিয়া উপহাস করিল। মুরারি 
কুবচন বলিল রুখিয়া'। কি তার ফল হইল দেখুন। পরদিন মুরাঁরি 
মধ্যান্ছে বাড়ীতে খাইতে বসিয়াছেন__ 

“মধ্যে ভোজন বেলা, ধীরে ধীরে নিয়ড় গেলা 
থালু ভরিয়া মুত মুতিলা”।  (চৈঃ মঃ,__আদিখণ্ু) 
জয়ানন্দও শচী মাতাকে ইষ্টক মারিবার কথা বলিয়াছেন-- 

“ইটাল মারিল মায়ের মুখে, রক্ত পড়ে বায় শচীর মুখে 


মূচ্ছা গেল শচী আউলাল কেশ। 
ড় দিয়। প্রভূ গেল পালাঞ্া। ( চৈঃ ম£-_নদীয়াখণ্ড ) 


চন ২ 


উচ্ছিষ্ট হাড়ীতে বসিবার কথাও আছে। 
রাজপথ দিঞ! নিজ গৃহ প্রবেশিতে । 
হুঙ্কার দিয়! পড়ে উচ্ছিষ্ট কুণ্ডেতে । 
সকল উচ্ছিষ্ট হাড়ী একত্র করিয়া! 
ব্রহ্ম বাখানিল তার উপরে বসিয়া ॥ 
স্বভূত সমকরি-_-আত্মবৎ দয়া । 
পুরী চন্দন ভেদ এই সব মায়া ॥ ( চৈঃ মঠ নদীয়া খণ্ড ) 
এগ এতখানি বেদান্ত না বলিলেও-_বালক নিমাই যে অশুচিতার 
বিরুদ্ধে তর্ক করিয়াছিল- ইহা! প্রমাণ হয়। 

আর একদিন মিশ্র খাইতে বসিয়াছেন। নিমাই-_ 

বাপের যজ্ঞসুত্র লইল কাড়ি 

রড় দিয়া গেল মামার বাঁড়ী। ( চৈঃ ম:ঃ১-নদীয়! খঃ) ' 
মামাকে গিয়া কহিল, দেখ মামা 

আমি তোমা না দেখিলে ভ।ল না বাসি । 

. শচীমাতাকে “ইটাল' মারিবার কথা কেবল জয়ানন্দ ও লোঁচন 
বলেন। বুন্দাবনদাস বলেন নিমাই যতই চঞ্চল হউক মায়ের গায়ে 
কখনও হাত তুলিতেন না। কবিরাজ গোস্বামী বলেন_-ত! ঠিক নয়। 
“কু মৃছু হস্তে কৈল মাতাকে তাঁড়ন, মাতাকে মুচ্ছিত দেখে করয়ে 
ক্রন্দন |; 

, কবিরাজ গোস্বামী বাল্যলীলা খুব সংক্ষেপে লিখিয়াছেন। 
অস্ত্যলীলায় ধাহাকে দিয়া রাধিকার ভূমিকায় বিরহের চরম অভিনয় 
করাইবেন--তাহার বাল্যলীলায় কৃঞ্চলীলার আরোপ সবিস্তারে করিতে 
কবিরাজ গোস্বামী হয়ত কিঞ্চিং অস্থুবিধা বোধ করিয়াছেন । তথাপি 
তিনি ঘরের মেঝেতে-_ 

“্ধ্বজবজ শঙ্খ চক্র মীন” শচীমাতাকে দেখাইলেন। শচীমাতা 
নিমাইকে স্তন দিবার কালে চরণে এ সমস্ত চিহ্ন দেখিয়। মিশ্রকে ডাকিয়া 
দেখাইলেন। মিশ্র শ্বশুরকে দেখাইলেন। নীলাম্বর চক্রবত্তাী বলিলেন-__ 

বত্রিশ লক্ষণ মহাপুরুষ ভূষণ 
এই শিশু অঙ্গে দেখি সে সব লক্ষণ । [চৈঃ চ:__-আদি-১৪পঃ] 


[ ৪১ ] 


নীলাশ্বর চক্রবর্তী কৃষ্ণ অবতারের কথা বলিলেন না। বলিলেন, 
এ শিশু কালে মহাপুরুষ হইবে। চক্রবর্তীর চিহ্ন ও লগ্ন গণনাদি কালে 
এত সত্য হইয়াছিল যে অবিশ্বাসীর মনেও জ্যোতিষ শাস্ত্রে বিশ্বাস 
আনিয়া দেয়। . 

নিমাইয়ের দৌরাত্ম্য সম্বন্ধে এইরূপ আছে-_ 


শিশুগণ লয়ে পাড় পড়সীর ঘরে । 
চুরি করি দ্রব্য খায় মারে বালকেরে ॥ 
( চৈঃ চছ আদি-১৪ পঃ) 
শিশু সব শচীস্থানে কৈল নিবেদন । 
শুনি শচী পুত্রে কিছু দিল ওলাহণ ॥ 
কেনে চুরি কর-__কেনে মারহ শিশুরে । 
কেন পর ঘরে যাহ--কিহা নাহি ঘরে ॥ 
ইহাতে বিপরীত ফল হইল । 
শুনি ক্রুদ্ধ হঞ্া প্রভু ঘর ভিতর যাঞ্া। 
ঘরে যত ভাগ ছিল ফেলিল ভাঙ্গিয়! ॥ 
( চেঃ চঃ) আদি-১৪ পঃ) 
- কবিরাজ গোস্বামী একজন বড় রকমের দার্শনিক কবি। কিন্তু 
দুঃখের বিষয় শ্রীচৈতন্যের বাল্যলীলায় বাৎসল্যের অবতারণায়_-তিনি' হয় 
ইচ্ছা করিয়া সঙ্কোচ করিয়াছেন,--না হয়--বাৎসল্য তিনি ফুটাইতে 
পারেন নাই। লোচনের ছবি চরিতামৃতের ছবি অপেক্ষা এ ক্ষেত্রে 
অধিকতর জীবন্ত ও নিখু'ত। শিশু চৈতন্যের উপর কবিরাজ গোস্বামীর 
এত বেশী ঈশ্বর বুদ্ধি' রহিয়াছে যে, শিল্প সাধনায় ষে অসঙ্কোচ স্বাধীনতা 
প্রয়োজন শিল্পীতে তাহার অভাব দেখা যায় |. 
নামকরণ সময়ে ছুই নামের মধ্যে যেটী অধিক বাৎসল্য জড়িত 
চৈতন্যচরিতামৃতে সেই “নিমাই” নামের উল্লেখ পধ্যস্ত নাই। বিশ্বস্ত 
নামের এই ব্যাখ্যা আছে-_ 
সর্ব লোকের করিবে এই ধারণ পৌষণ। 
বিশ্বস্তর নামে এর এইত কারণ ॥ 
0.চ1197, 6 


| ৪২ ] 


বন্দাবনদাস ও লোচনদাস বিশ্বস্তর নামের যে পৃথক পৃথক ব্যাখা! 
দিয়াছেন তা আগেই যথাস্থানে বলা হইয়াছে । নিমাইয়ের বাল্য 
দৌরাত্ের প্রথম অধ্যায় শেষ হইল। 
সকল চরিতকার-ই নিমাইয়ের হাতে খড়ি দিয়াছেন, 
বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, হাতে খড়ি দিবার কাল আসিলে, 
মিশ্র নিমাইয়ের হাতে খড়ি দিলেন, সেই সঙ্গে “কর্ণবেধ করিলেন 
শ্রীচুড়াকরণ”-__ | 
দৃষ্টিমাত্র সকল অক্ষর লিখি যায় 
দিন ছুই তিনেতে পড়িল। স্বফলা 
কি মাধুরী করি প্রভূ ক খগ ঘবলে। (চৈঃ ভাঃ আদি-৫অঃ) 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন__“চুড়ামঙ্গলিঞ্া সে করিল চুঁড়াকর্ণ। 
তারপর একদিন অন্যান্য বালকদের সঙ্গে নিমাই সুদর্শন পণ্ডিতের বাড়ী 
গেলেন | 
ক খ চৌত্রিশ অক্ষর কাঠনেতে লেখি 
হামাগুড়ি দিঞ্| পড়ে গুরু মাত্র দেখি। 
কখ ইহার নাম গুরুরে জিজ্ঞাসে 
ইহার নাম ওঝা কখ কেন বোল ॥ 
কিছু তর্কও হইল-_ 
ইহা শুনি সুদর্শন ক্রোধে বাড়ি মারি। 
( চৈঃ মঃ, নদীয়া খঃ) 
এইত প্রথমদিনের কাণ্ড । অবশ্য ইহ! জয়ানন্দ ছাড়া আর কেহ 
লেখেন নাই । লোচন হুবহু বৃুন্দাবনদাসের ভাষ! অনুকরণ বা অপহরণ 
করিয়াছেন! হাতে খড়ি যথাসময়ে দেওয়া হইল। ইষ্ট কুটুম্ব সব 
আনিয়া চূড়াকর্ণ হইল। তারপর-_ 
কি মাধুরী করি প্রভু ক খ গঘ বোলে 
দিন ছুই তিনে সে লিখিল সর্ববকল!। ( চৈঃ মঃ আদি) 


লোচন যদি ইহা বৃন্দাবনদাস হইতে নিজে অপহরণ না করিয়া 
থাকেন_-তবে পরবর্তবীয়দের দ্বারা ইহা লোচনে প্রক্গিপ্ত হইয়াছে। 


| ৪৩ 


লোচনে কবিরাজ গোস্বামী হইতেও বনু প্রক্গিপ্ত হইয়াছে । প্রক্গিপ্ত 
দোষে লোচন সর্বাপেক্ষা বেশী ছুষ্ট। বিশ্বরূপের সন্যাসের পর লোচন 
নিমাইকে হাতে খড়ি দিয়াছেন। সে কথা ঠিক নয়। নিমাইয়ের 
হাতে খড়ি হইবার অন্ততঃ এক বংসর পরে বিশ্বরূপের সন্যাস হয়। 
অপর চরিত লেখক সকলেই তাই লিখিয়াছেন। 
কবিরাজ গোম্বামী লিখিয়াছেন যে-_বুন্দাবনদাঁস ইহা! সবিস্তারে 
লিখিয়াছেন,-_স্ুতরাং আমি আর কি লিখিব। 
অধ্যয়ন লীলা প্রভু দাস বৃন্দাবন । 
চৈতন্য মঙ্গলে কৈল বিস্তারি বর্ণন ॥ (চৈ ৯৯ আদি, ১৫পঃ ) 
তারপর-- 
কতদিনে মিশ্র পুত্রে হাতে খড়ি দিল। 
অল্প দিনে দ্বাদশ ফল! অক্ষর শিখিল ॥ ( চৈঃ চঃ আদি ১৪পঃ) 
আদি লীলা, এমন কি সমগ্র নবদ্বীপ লীল! জানিতে যাহার! 
কৌতুহলী, __বৃন্দাবন্দাস ছাড়! তাহাদের আর অন্য গতি নাই। 
বিশ্বর্ূপের সম্যাস গ্রহণের (১৪৯১ খ্ুঃ) পূর্বে, বৃন্নাবনদাস 
নিমাইয়ের বাল্য দৌরাক্ম্যের অনেক বর্ণনা দিয়াছেন ।-- হঠাৎ একদিন 
নিমাই বায়না ধরিল যে, যদি আমার প্রাণরক্ষা চাও তবে জগদীশ 
আর হিরণ্য এই ছুই ব্রহ্মণের বাড়ী যাও-_ 
একাদশী উপবাস আজি সে দোহার । 
বিষণ লাগি করিয়াছে যত উপহার ॥ 
সে সব নৈবেগ্ধ যদি খাইবারে পাঙ। 
তবে মুএঞ সুস্থ হই হাটিয়া বেড়াও ॥ 
( চেঃ ভা আদি, ৫খঃ) 
ব্রাহ্মণ ছুইজন পরম বৈষ্ণব ছিলেন; সমস্ত শুনিয়া তাহার! 
নৈবেগ্চ দিলেন । 
সম্তৌষ হইল সব পাই উপহারু। 
অল্প অল্প কিছু প্রভূ খাইল সভার ॥ 
বালক নিমাই শুধু ছুরস্ত নয়, অতিশয় চতুর । 


[8৪ 


তাঁরপর সঙ্গীগণ সহ গঙ্গান্গানে গিয়া নিমাই বিষম দৌরাত্মা 
আরম্ভ করিল । 


পড়িয়া শুনিয়া! সর্বশিশুগণ সঙ্গে । 

গঙ্গান্সানে মধ্যাহে চলেন বছরে ॥ 

সভারে লইয়া প্রভু গঙ্গায় সাঁতারে । 

ক্ষণে ডুবে ক্ষণে ভাসে নানা ক্রীড়া করে ॥ 

জলক্রীড়া করে গৌর সুন্দর শরীর । 

সভার গায়েতে লাগে চরণের নীর ॥ 

সভে মানা করে তবে! মানা নাহি মানে । 

ধরিতেও কেহ নাহি পারে এক স্থানে ॥ 

পুনঃ পুনঃ সভারে করায় প্রভূ স্নান । 

কারে ছুয়ে কারে অঙ্গে কুল্লোল প্রদান ॥ 

( চৈঃ ভাত আদি-৫ম অ$) 

সকল বিপ্র মিলিয়া৷ নিমাইয়ের পিতার নিকটে নালিশ করিতে আসিল । 


শুন শুন ওহে মিশ্র পরম বান্ধব । 
তোমার পুত্রের অন্যায় কহি সব ॥ 

ভাল মতে করিতে না পারি গঙ্গান্সান । 
কেহ বলে জল দিয়া ভাঙ্গে মোর ধ্যান ॥ 
আরো! বলে কারে ধ্যান কর এই দেখ । 
কলিযুগে নারায়ণ মুগ্ি পরতেখ ॥ 

কেহ বলে মোর শিবলিঙ্গ করে চুরি । 
কেহ বলে মোর লই পালায় উত্তরি ॥ 
কেহ বলে পুষ্প ছুর্ববা নৈবেগ্ চন্দন । 
বিষণ পুজিবাঁর সঙ্জ। বিষ্ণুর আসন ॥ 
আমি করি স্নান, হেথা বৈসে সে আসনে । 
সব খাই পরি তবে করে পলায়নে। 
আরো বলে তুমি কেন ছুঃখ ভাব মনে । 
যার লাগি কৈলে সেই খাইল আপনে ॥ 


৪৫ ] 


কেহ বলে সন্ধ্যা করি জলেতে নান্থিয়। । 
ডুব দেই লৈয়া যায় চরণে ধরিয়া ॥ 
কেহ বলে আমার না রহে সাজি ধুতি । 
কেহ বলে আমার চোরায় গীতাপুথি ॥ 
কেহ বলে পুত্র অতি বালক আমার । 
করণে জল দিয়া তারে কান্দায় অপার ॥ 
কেহ বলে মোর পৃষ্ঠ দিয়! কান্ধে চড়ে । 
মুঞ্চিরে মহেশ বুলি ঝাপ দিয়া পড়ে ॥ 
কেহ বলে বৈসে মোর পূজার আসনে। 
নৈবেছ্ঠ খাইয়া বিষণ পুজয়ে আপনে ॥ 
স্সান করি উঠিলে বালুক1 দেই অঙ্গে । 
যতেক চপলশিশু সেই তার সঙ্গে ॥ 
শ্রীবাসে, পুরুষ-বাসে করয়ে বদল। 
পরিবার বেলে সভে লজ্জায় বিকল ॥ 
পরম বান্ধব তুমি মিশ্র জগন্নাথ । 
নিত্য এইমত করে, কহিল তোমাত ॥ 
ছুই প্রহরেও নাহি উঠে জল হৈতে। 
দেহবা তাহার ভাল থাকিবে কেমতে ॥ 
( চেঃ ভাঃ আদি, ৫অঃ) 
স্নানার্থা পুজা আহিকে ব্রতী ব্রাহ্গণদের উপর নিমাইয়ের 
উপদ্রবের যে লম্বা ফর্দ পাওয়া গেল, ইহা হইতে এই চঞ্চল, চতুর বালকের 
মানসিক বিকাশের একটা ইতিবৃত্ত আমরা পাইলাম । ব্রাহ্মণ সঙ্জনের 
গঙ্গান্নীনের একটি সুন্দর প্রাচীন চিত্র দেখিলাম । এমন জীবন্ত নিখু'ত 
চিত্রাঙ্কণ এক বুন্দাবনদাঁস ছাড়া আর কেহ আকিতে পারেন নাই । স্ব 
চিত্রটাই যেন চক্ষের সম্মুখে ভাসে । কিন্তু করিয়াদী কেবল ব্রাহ্মণেরা 
নহেন, __ন্নানাধিনী বালিকারাও আসিয়া! শচী দেবীর নিকট অভিযোগ 
করিলেন। 
শুন ঠাকুরাণী নিজ পুত্রের করণ। 
বসন করয়ে চুরি, বোলে বড় মন্দ ॥ 


[ ৪৬ 


ব্রত করিবারে যত আনি ফুল ফল। 
ছড়াইয়া ফেলে বল করিয়া সকল ॥ 
স্নান করি উঠিলে বালুকা দেই অঙ্গে । 
যতেক চপল শিশু সেই তার সঙ্গে ॥ 
অলক্ষিতে আসি কর্ণে বোলে বড় বোল । 
কেহ বলে, মোর মুখে দিলেক কুল্লোল ॥ 
ওকরার কল দেয় কেশের ভিতরে । 
কেহ বলে-__-'মোঁরে চাহে বিভা করিবারে? ॥ 
( চৈ? ভা?) আদি, ৫অঃ) 
এই শেষের মেয়েটির অতিযোগ নিতান্তই গুরুতর। অথচ এ 
অভিযোগ মিথ্যা নয়, এই জন্য যে ইহার পরে লক্ষ্মীর সহিত নিমাইয়ের 
বিবাহ, গঙ্গার ঘাঁটে এই রকম দৌরাত্ম্য হইতেই স্মচনা হইয়া, পরে কার্যে 
পরিণত হইয়াছিল। 
বালিকাদের অভিযোগে আরো একটি কথার ইঙ্গিত রহিয়াছে, 
তাহা এ কালের স্ুরুচি সম্মত নয়। 


পুরবে শুনিল। যেন নন্দের কুমার । 
সেই মত সব করে নিমাই তোমার ॥ ( চৈঃ ভা আদি, ৫অঃ) 


বালিকার! অপমান বোধ করিয়াছে, ছুঃখ অনুভব করিয়াছে, এবং 
শচীমাতাকে শাসাইতেও দ্বিধা করে নাই। নিতান্ত লঙ্জাকর বলিয়। 
তাহাদের পিতা মাতাকে এতদিন এসব কথা তাহারা বলে নাই । 
ছুঃখে বাপ মায়েরে বলিব বেই দিনে । 
ততক্ষণে কোন্দহল হইবে তোমা সনে ॥ 
নিবারণ কর ঝাট আপন ছাওয়াল। 
নদীয়ায় হেন কন্ম কভু নহে ভাল ॥ (চৈঃ ভা, আদি, ৫অঃ) 
অর্থাৎ শ্রাহটে যা সম্ভব, নদীয়ায় ত৷ চলিবেনা । 
শচীদেবী মায়ের মত স্পেহে সকল বালিকাকে একে একে কোলে 
তুলিয়! নিয়া বলিলেন, আজ নিমাই আসিলে তাহাকে বাঁধিয়া রাখিব । 
আর উপদ্রব করিতে পারিবে ন। 


8৭ এ 


সভা কোলে করিয়া কহেন প্রিয়বাণী | 
নিমাঞ্চি আইলে আজি এড়িমু বাধিয়া ॥ 
আর যেন উপদ্রব নাহি করে গিয়া । 
শচীর চরণধুলি লই সভে শিরে ॥ 
তবে চলিলেন পুনঃ ক্লান করিবারে ॥ ( চৈঃ ভা, আদি, ৫অঃ ) 
(বালিকাদের আচরণ যেমন তেজঃম্বিতাপুর্ণ,ণ তেমনি পরম 
শোৌভনীয়) জগন্নাথ মিশ্র একদিন লাঠিহস্তে নিমাইয়ের উদ্দেস্টে 
গঙ্গাঘাটে ধাবিত হইয়াছিলেন। (সেদিন কিন্তু এই অভিযোগকারিণী 
কুমারীরাই নিমাইকে পুর্ব হইতে সতর্ক করিয়া রক্ষা করিয়াছিল। 
অভিযোগকারিণীর! নিমাইকে অতিশয় ভালবাসিত। 
কুমারীরা সভে বলে শুন বিশ্বস্তর | 
মিশ্র আইলেন এই,__পলাহ সত্বর ॥) (চৈঃ ভাঃ আদি, ৫ অঃ) 
বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_-যে, নিমাই পিতা মাতা কাহাকেও ভয় 
করিতেন না, কেবল বিশ্বরূপ অগ্রজকে দেখিয়া কিছুট। নঅ হইতেন । 
নিমাইয়ের অগ্রজ বিশ্বরূপ অস্পষ্ট আবছায়ার মত মনে হয়। 
ধাঁহারা গৌরাঙ্গ চরিত লিখিতে বসিয়াছেন, তাহাদের নিকট* বিশ্বরূপের 
বিস্তৃত বর্ণনা আশা কর! যায়না সত্য, তথাপি নিমাইয়ের বাল্য লীলার 
পটভূমিকায় বিশ্বরূপের স্থান অস্পই্টতার মধ্যে নহে। বিশ্বরূপ নিমাই 
অপেক্ষা ১০ বৎসর বড়। বিশ্বরূপ ১৬ বৎসর বয়সে (১৪৯১ খুঃ) 
সন্নাসী হইয়া গৃহত্যাগ করেন। তখন নিমাই ৬ বৎসরের বালক । 
বৃুন্দাবনদাস বলেন যে--বিশ্বরূপ অদ্বৈত সভায় আসিয়! গীতা ব্যাখ্যা 
করিতেন, উলঙ্গ নিমাই অগ্রজকে ডাঁকিবার জন্য সেখানে যাইতেন। 
রন্ধন করিয়া শচী বলে বিশ্বস্তরে | 
তোমার অগ্রজে গিয়া আনহ সত্বরে ॥ 
“দিগম্বর সর্ববঙ্গ ধূলায় ধূসর নিমাই অদ্বৈতৈর সভায় আসিয়া দাদাকে 
বলিতেন-_ 
ভোজনে আইম ভাই ডাঁকয়ে জননী । 
অগ্রজ বসন ধরি চলয়ে আপনি ॥  (চৈঃ ভাঃ, আদি, ৬ অঃ) 
শিশু নিমাইকে দেখিয়া শ্রীঅদ্বৈত বলিয়াছেন--“চিত্ত বিত্ত হরে শিশু 


৪৮ 


সুন্দর দেখিয়।” | ছুরস্ত নিমাই পিতা! মাত। কাহাকেও ভয় করিতেন ন1; 
কিন্তু বিশ্বরূপকে দেখিলে নম্র হইতেন। 

পিতা মাতা কাহারেও না করয়ে ভয়। 

বিশ্বরূপ অগ্রজে দেখিলে নম্র হয় ॥ 

“ন। ভায় সংসার সুখ বিশ্বরূপ মনে'_ কিন্তু এই অবস্থায় বিশ্বরূপের 
বিবাহের উদ্ভোগ করয়ে পিতা” । ফল উল্টা হইল, বিশ্বরূপ সন্াস 
করিয়া গৃহত্যাগ করিলেন,__-নাম হইল-_"্রীশঙ্করাঁরণ্য” । “ভাইর বিরহে 
মূচ্ছা গেলা! গৌর-রায়'_-“অদ্বৈতাদি সবে বহু করিলা ক্রন্দন ।' চঞ্চল 
নিমাইয়ের মনে ও ব্যবহারে একটা পরিবর্তন দেখা দিল। 

যে অবধি বিশ্বরূপ হইলা বাহির । 
তদবধি প্রভূ কিছু হইলা! সুস্থির ॥ 
নিরবধি থাকে পিতা মাতার সমীপে । | 
দুঃখ পাসরয় যেন জননী জনকে ॥ | 
খেলা সমবরিয়! প্রভু যত্ব করি পড়ে। 
তিলার্ধেক পুস্তক ছাড়িয়! নাহি নড়ে ॥ 
* একবার যে সুত্র পড়িয়া প্র যায় । 
আর বার উলটিয়া সবারে ঠেকায় ॥ (চৈঃ ভাগ আদি, ৬ষ্ঠ পঃ) 
জস্ানন্দ লিখিয়াছেন-__ 
ভালদ্রব্য বিশ্বরূপ গৌরাঙ্গেরে আনে । 
গৌরচন্দ্র না দেখিলে না জীএ পরাণে ॥ 
বিশ্ববূপ বলেন নিমাই মোর প্রাণ। ( চৈঃ মণ) নদীয়া খঃ) 
উন্মাদ-বৈরাঁগ্যে শচী মাতাকে বলিয়। বিশ্বরূপ কাটোয়৷ গিয়। 
কেশব ভারতীর নিকট সন্যাস নিলেন। কেশব ভারতীই “নাম থুইল 
তার শ্রীশঙ্করারণ্য ।” কেশব ভারতীয় নিকট সন্যাস লওয়ার কথা 
এক জয়ানন্দ ব্যতীত আর কেহ বলেন না। লোচন বলেন--বিশ্বরূপ-_ 
বেদান্ত সিদ্ধান্ত জানে সর্বব ধন্-কন্ম। 
বিষ ভক্তি বিণু সে না করে কোন কর্ম ॥ (চৈ ম£ আদি খঃ) 
লোচন এখানে বৃন্দাবন দাসের অনুগামী | বৃন্দাবন দাস লিখিয়াছেন 
ষে বিশ্বরূপ সকল -শাস্ত্রেই “বিষু-ভক্তি' ব্যাখ্যা করিতেন। মিশ্রের মুখে 


৪৯ 7 


বলাইয়াছেন যে--“পড়ি সর্ববশাস্ত্র, জানিল সংসার সত্য নহে ভিল মাত্র” । 
ইহ বেদাস্তের মায়াবাদ। বিশ্বরূপের যখন “ষোড়ষ বরিষ ভেল বয়ঃক্রম' 
তখন পিতা «বিশ্বরূপে বিভ1 দিতে কন্তা। বিচারিল? । ইহা! শুনিয়! বিশ্বরূপ 
রাত্রি প্রভাতে বাম হাতে পুথি লইয়া গঙ্গা সম্ভরণ করিয়া চলিয়া গেলেন । 
এবং “গত মাত্র মহাশয় সন্যাঁস করিল । কাটোয়া বা কেশব ভারতীর 
নামোল্েখ নাই সত্য, কিন্তু উহা! হওয়া অসম্ভব নয়। 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন--বিশ্বর্ূপের যৌবন দেখিয়! মিশ্র 
পুত্রের বিবাহ দিতে মন কৈল। একথ৷ শুনিয়া বিশ্বরূপ পালাইয়া গিয়া 
সন্ন্যাস করিয়া! তীর্থ করিবারে গেলেন । নিমাই পিতামাতাকে সাস্ত্বনা 
দিলেন-_তবে প্রভু মাতাপিতা কৈল আশ্বাসন'-এবং বলিলেন-_ 
আমিত করিব তোমা ছ'হার সেবন 
শুনিয়৷ সন্তষ্ঠ হৈল পিতামাতার মন । 
(চৈঃ চঃ্ আদি-__-১৫পঃ) 
কবিরাজ গোম্বামী বিশ্বরূপের চরিত্র ফুটাইবার চেষ্টা মাত্রও 
করেন নাই। 
বুন্দবনদাস লিখিয়াছেন যে, এই সময় কেহ আসিয়া মিশ্রকে 
বলিল যে, নিমাই লেখাপড়াতে খুব ভাল। 
বৃহস্পতি জিনিয়। হইব অধ্যয়নে 
শুনিলেই সব্ধ্ অর্থ আপনে বাখানে 
তান ফাকি বাখানিতে নারে কোন জনে। 


শচীমাতা৷ সন্তুষ্ট হইলেন, কিন্ত মিশ্র বিমর্ষ হইলেন । তার কারণ ? 
মিশ্র বলিলেন-_ 


এহো পুত্র না রহিব সংসার ভিতর 
এই মত বিশ্বরূপ পড়ি সর্ব শাস্ত্র 
জানিল সংসার সত্য নহে তিল মাত্র 
অতএব ইহার পড়িয়া কার্ষ্য নাঞ্ 
মূর্খ হই ঘরে মোর রহুক নিমাঞ্রি। 
(চৈ ভাঙ আদি--৬অঃ) 
০0.৮.97--7 


চি ও 


শচীমাতা বলিলেন-__ 
মূর্খেরে ত কন্তাও না দিবে কোন জনে । 
আর জীবিকাই বা দরিদ্র ব্রাহ্মণের কিরূপে নির্বাহ হইবে ? 
মিশ্র বলিলেন--ঈশ্বর খাইতে দেন, বিদ্যা দেয় না। 
সাক্ষাতেই এই কেন না দেখ আমাত 
পড়িয়াও আমার ঘরে কেনে নাহি ভাত। 
ভাতের কষ্ট হয়ত নিমাইয়ের পিতার ছিল সত্য, কিন্তু ব্রান্মণের 
পাণ্ডিত্য তাহার দারিদ্র্যকে সেদিন মধ্যাদা দিত। 
মিশ্র নিমাইকে ডাকিয়। স্পষ্ট বলিলেন-__ 
আজি হৈতে আর পাঠ নাহিক তোমার । 
ইহ বিশ্বরূপের সন্াসের প্রতিক্রিয়া । নিমাই দুঃখিত হইল 
ফলে নিমাই আরে! উদ্ধত হইল। 
অন্তরে দুঃখিত প্রভু বিগ্ভারসভঙ্গে 
পুনঃ প্রভু উদ্ধত না শিশু সঙ্গে। 
নিমাইয়ের বাল্যজীবনে বিশ্বরূপের সন্যাসের ঘাতপ্রতিঘাত আমরা 
প্রত্যক্ষ করিতেছি । 
তারপরে নিমাই যে সকল দৌরাত্ম্য আরম্ভ করিলেন উহাকে 
আমরা বাল্য দৌরাক্ম্ের দ্বিতীয় অধ্যায় নাম দিতে পারি। উহ! আমাদের 
নিকট উপভোগ্য ও হাস্তকর, কিন্তু প্রতিবেশীদের নিকট মন্াস্তিক 
হইয়াছিল নিশ্চয় । 
যাহা পায় তাহা ভাঙ্গে অপচয় করে 
নিশা হইলেও প্রভু না আইসে ঘরে 
কম্বলে ঢাকিয়া অঙ্গ দুই শিশুমিলি 
বৃষপ্রায় হেয়৷ চলেন কুতুহলী 
রাত্রিতে--? 
কারে। ঘরে দ্বার দিয়া, বান্ধয়ে বাহিরে 
লঘন গুববঁ গৃহস্থ করিতে নাহি পারে। 
একদিন মিশ্র বাড়ীতে নাই। পড়িতে না পাইয়! নিমাই ক্রুদ্ধ । 
তিনি__ 


| ৫১ ] 


বিষণ নৈবেছ্যের যত বর্ হাণ্তীগণ 
বসিলেন প্রভূ হাড়ী করিয়া আসন। 
একে শচীমাতার শুচিবাই ছিল, তাতে পুত্রকে এরূপ অশুচি স্থানে 
বর্জহাড়ীর উপর বসা দেখিয়! তিরস্কার করিলেন । বলিলেন-_ 
বর্জহাড়ী, ইহা সব পরশিলে সান ” 
এতদিনে তোমার এ ন! জন্মিল জ্ঞান । 
(চৈঃ ভাগ আদি-_৬অঃ) 
নিমাই কাজের কথ! তুলিলেন__ 
তোরা মোরে না দিস্‌ পড়িতে । 
ভদ্রাভদ্র মূর্খ বিপ্রে জানিব কেমতে ॥ 
মূর্খ আমি, না জানিয়ে ভালমন্দ স্থান। 
সর্বত্র আমার হয়-- অদ্বিতীয় জ্ঞান । 
(চৈঃ ভাগ, আঁদি__৬আঃ) 
বালক নিমাইএর জ্ঞানস্পৃহা ও চতুরতা__-এই ছুই আমরা 
দেখিতেছি। 
তারপর নিমাই তর্ক তুলিলেন-_ 
বিষুর রন্ধন-স্থালী কতু ছুষ্ট নয় 
সে হাড়ী পরশে আর স্থান শুদ্ধ হয়। 
এই তর্কের মধ্যে আমরা পাই ছুইটি বস্ত। ১ম, স্বাধীন চিস্তার 
উন্মেষ । প্রচলিতের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ । পরবত্তীকালে ধর্মপ্রচার ব্পদেশে 
তিনি এইরূপ প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধাচরণ করিয়া সমাজের অস্পশ্য 
অঙ্গের উপরে গিয়াই সমুন্নত শিরে, বক্ষে সিংহের সাহস লইয়া দণ্ডায়মান 
হইয়াছিলেন । 
এখনে। নিমাইয়ের উপবীত হয় নাই । নিমাইয়ের পড়িবার আদেশ 
মঞ্জুর হইল, তবে তিনি অশুচি স্থান হইতে উঠিয়া আসিলেন। দৃঢ়তা 
বালকের সহজাত সংস্কার । 
প়িতে পালা প্রভু বাপের আদেশে 
হইলেন মহাপ্রভু আনন্দ বিশেষে । 
(চৈং ভা আদি-_৬অঃ) 


[ ৫২ 7 


তারপরে যজ্ঞোপবীতের কাল আসিয়া উপস্থিত হইল। তখন 
নিমাইয়ের বয়স ৯ বংসর (১৪৯৪ খুঃ-_-বৈশাখ, অক্ষয় তৃতীয় )। নিমাই 
ষজ্ঞশৃত্র ধরিলেন। 
হাতে দণ্ড কাধে ঝুলি শ্রীগৌর সুন্দর 
ভিক্ষা করে প্রভূ সর্ব সেবকের ঘর। 
গঙ্গাদাস পণ্ডিত ব্যাকরণ শাস্ত্রের একাস্ত তত্ববিৎ। তাঁর নিকট 
নিমায়ের পড়িতে ইচ্ছ! হইল। 


বুঝিলেন পুত্রের ইঙ্জিৎ মিশ্রবর 
পুত্রসঙ্গে গেলা গঙ্গাদাস বিপ্রঘর। 


নবদীপের বহু অধ্যাপকের মধো বালক নিমাই নিজেই নিজের 
অধ্যাপক বাছিয়। লইলেন। এইরূপে গঙ্গাদাস পণ্ডিতের নিকট নিমাই 
ব্যাকরণ পড়িতে লাগিলেন । 


গুরুর যতেক ব্যাখ্যা করেন খণ্ডন 
পুনর্বার সেই ব্যাখ্যা করেন স্থাপন । 
(চৈঃ ভা আদি-_৭অঃ) 
এই খণ্ডন আর স্থাপনের মধ্যে আমর! নিমাইয়ের তীক্ষ মেধার 
পরিচয় পাই। অধ্যাপক নিমাইকে সকল শিষ্ের মধ্যে শ্রেষ্ঠস্থান দিলেন । 
বসায়েন গুরু সর্বপ্রধান করিয়া" “সবর্ব শিষ্য শ্রেষ্ঠ করি করিলা পুজিত'। 
গঙ্গাদাস পণ্ডিতের নিকট আরো ছাত্র পড়িত-_শ্রীমুরারি গুপ্ত, 
শ্রীকমলাকাস্ত, কৃষ্ণানন্দ আদি যত। “সভারে চালেন প্রভূ ফাকি 
জিজ্ঞাসিয়া। শ্রীমুরারি জাতিতে বৈদ্য, তাহার জাতি তুলিয়া নিমাই 
মর্মান্তিক রহস্য করিল । 
প্রভু বলে বৈদ্য তুমি ইহা কেনে পড় 
লতা পাতা নি! গিয়া রোগী কর দড়। 
ব্যাকরণ শান্ত্র এই বিষম অবধি 
কফ পিত্ত অজীর্ণ ব্যবস্থা নাহি ইথি। 
(চৈঃ ভাত আদি-_৯অঃ) 
বিদ্যাবিলাসে নিমাইয়ের অহঙ্কারের পরিচয়ও আমর পাইতেছি । 


[ ৫৩ ] 


কেহ বলে এত কেন কর অহঙ্কার 
প্রভূ বলে জিজ্ঞাসহ যে চিত্তে তোমার । 
বিদ্যাভ্যাসে নিমাইয়ের বিশেষ যত দেখা গেল। ইহাঁও তাহার 
ছাত্রজীবনের একটা বৈশিষ্ট্য । 


ভোজন করিয়া মাত্র প্রভু সেই ক্ষণে 
পুস্তক লইয়া গিয়া বসেন নির্জনে । 


এগার বৎসর বয়সেই ব্যাকরণের মৌলিক টীকা আরম্ভ করিলেন । 


আপনে করেন প্রভু স্থত্রের টিগ্ননী 
(চৈঃ ভা আদি-_৭অঃ) 
ইহ্ণকেই বলে প্রতিভা । মিশ্র তখনো জীবিত, কেননা নিমাইয়ের 
স্থত্রের টিপ্লনী দেখিয়।“আনন্দে ভাসে মিশ্র মহাশয়" | 
তারপর একদিন মিশ্র শচীমাতাঁকে বলিলেন যে, আমি স্বপ্ন 
দেখিয়াছি-__নিমাঞ করেছে যেন শিখার মুণ্ডন'। শচীমাতা স্বামীকে 
প্রবোঁধ দ্রিয়। বলিলেন-_তুমি চিন্ত! করিও না, নিমাই ঘরে রহিবে। চিন্তা 
ন] করিহ ঘরে রহিবে নিমাই” | কেননা 


পুথি ছাড়ি নিমাই না জানে কোন কর্ণ্ম-_ 
বিদ্যারস তার হৈয়াছে সব্বধন্ম । 
(চৈঃ ভা আদি-__-৭অঃ) 


বিশ্বব্ূপের সন্নাসের ৫ বৎসর পর জগন্নাথ মিশ্র অন্তর্ধান হইলেন 
(১৪৯৬ খুঃ)। তখন নিমাইয়ের বয়স ১১ বৎসর। “মিশ্রের বিজয়ে প্র 
কান্দিল! বিস্তর । বুন্দাবনদাস এই শোকাবহ ঘটন। বিস্তারি বর্ণন! 
করেন নাই । 
ছুঃখ বড় এ সকল বিস্তার করিতে 
দুঃখ হয় অতএব কহিল সংক্ষেপে । 


ছুঃখ হইবারই কথা । অগ্রজ গৃহত্যাগী, পিতা মূত_-বহু সন্তানের 
মধ্যে মাত্র এক! নিমাই জীবিত, তা তিনিও নাবালক,_-ঘরেও দরিদ্রতার 
প্রকাশ' দেখা যায়। তথাপি নিমাই মাতাকে সান্ত্বনা দ্িলেন__ 


৫৪ এ 


শুন মাতা মনে কিছু না চিস্তহ তুমি 
সকল তোমার আছে যদি আছি আমি। 
(চৈঃ ভা আদি-_-৭অ:) 


পিতার মৃত্যুর পরেও একদিন নিমাই শচীমাতার সহিত ক্রোধের 
বশে অত্যন্ত রূঢট ব্যবহার করিলেনু। কেবল হাত দিয়া প্রহার করিলেন 
না, এই যা রক্ষা। “জননীরে হস্ত নাহি তোলেন কখন”। ব্যাপারটা 
অতি সামান্য । একদিন মায়ের কাছে গঙ্গান্সানে যাইবার সময় তৈল, 
আমলকি, মালা ও চন্দন চাহিলেন। ঘরে উহা! ছিল না। শচীমাতা 
বলিলেন- ফাড়াও, মালা আনিয়। দিতেছি । এইত আর যাবে কোথায়__- 
«এখনে যাইবে তুমি মালা আনিবারে”। অমনি ক্রোধে ঘরে প্রবেশ 
করিলেন।. ঘরের সমস্ত দ্রব্য ভাঙ্গিয়। ছুড়িয়া ফেলিলেন। পরে ঘরকে 
মারিতে আরম্ভ করিলেন_-“দোহারিয়া ঠেঙ্গা পাঁড়ে গৃহের উপর'। ঘর 
ছাড়িয়া--বক্ষেরে দেখিয়া, তাহার উপরে ঠেঙ্গা পাড়ে দোহারিয়া? | 
শচীমাতার অবস্থা সহজেই অনুমান করা যায়। 


গৃহের উপান্তে শচী সশঙ্কিত হেয়া 
মহা ভয়ে আছেন যেহেন লুকাইয়। 
তথাপিও জননীরে না মারিল গিয়া । 
(চৈঃ ভা আদি--৭অ?) 


তারপরে ক্রোধের আতিশয্যে অঙ্গনে নিজেই গড়াগড়ি দিতে 
লাগিলেন। শ্রীকনক অঙ্গ হৈলা বালুকা বেষ্টিত? । 

এই প্রকার ক্রোধ বালক নিমাই চরিত্রের একট। বৈশিষ্ট্য । পাষণ্তী 
সংহারে, যবন রাজভীতি দূরীকরণে, জগাইমাধাই উদ্ধারকালে চক্র স্মরণে, 
টাদ কাজীর বাড়ী আক্রমণ ও লুনে--আামরা যুবক নিমাইয়ের মধ্যে 
এই ক্রোধের বিকাশ আরো! দেখিতে পাইব। 

জয়ানন্দ বলেন-_“সুদর্শন গঙ্গাদাস ছুই বিদ্যাগুর? । আগে সুদর্শন 
পরে গক্গাদাস। সুদর্শন পণ্ডিতের নিকট কলাপ ব্যাকরণ পর্যযস্ত নিমাই 
পড়িল। দসটীক কলাপ পড়ে সভার ব্যাপক । তারপর গঙ্গাদাস 
পণ্ডিতের নিকট পড়িতে গেল। 


| ৫৫ ] 


নবদ্বীপের ভিতর পণ্ডিত গঙ্গাদাস 
তাহ, মন্দিরে কৈল বিদ্যার প্রকাশ 
চন্দ্র সারন্বত কাব্য নাটকে 
স্মৃতি, তর্ক, সাহিত্য, পড়িল একে একে। 
(চৈঃ মহ নদীয়া খণ্ড) 
আর একদিন গঙ্গাদাস পণ্ডিতের টোলে বসিয়া নিমাই সমপাঠীদের 
দন্ত করিয়া বলিলেন-_ 
কোন ব্যাটা আছে দেখে ব্যাখ্যা মোর খণ্ডে 
তাঁর কান্ধে চড়িয়। টাকর মার মুগ্ডে। 
এই অভদ্র, ওদ্বত্যপূর্ণ বাক্য শুনিয়৷ কোন শিক্ষক ধৈর্য্য রাখিতে 
পারে ূ 
ইহা শুনি গুরু মারে পুস্তকের বাড়ি 
নিমাই ? 
কাদিয়া পুস্তক চিরি ক্ষিতিতলে পড়ি। 
মিশ্র আসিয়। নিমাইকে কোলে করিয়। বাড়ী আনিলেন ৷ বলিলেন, 
এই পুত্রের জন্য আমাকে নবদ্বীপ ছাড়িতে হইবে । পরের দিন গঙ্গাদাসকে 
অনেক বিনয় করিয়া মিশ্র নিমাইকে পুনরায় পড়িতে দিয়া আসিলেন। 
পুত্রের স্বভাব সম্বন্ধে একটি কথা বলিলেন-_“আত্ম বৈ পরের বচন নাহি 
ধরে”। স্বভাবন্বাধীন নিমাই চরিত্রের ইহাও একটি বৈশিষ্ট্য | 
জয়ীনন্দ *গর্ভাষ্টমৈ যজ্ঞশ্তত্র দিলা বিশ্বস্তরে।” রত্বাকর নাপিত 
ক্ষৌর করাইল। নীলাম্বর চক্রবস্তা “কর্ণে কহিল গায়ত্রী" । 
কৃষ্ণসার চশ্মস্ত্র মিথিলি প্রবন্ধে 
বিন্ব বংশদণ্ড শুভক্ষণে দিল কান্ধে। 
(চৈ? মহ, নদীয়া খণ্ড) 
তারপর “হবিষ্যান্ন ভোজন করাঁইল মাতামহী'-_অর্থাৎ নীলাম্ঘর 
চক্রবস্তীঁর স্ত্রী । 
স্থদর্শন গঙ্গাদাস ছুই বিদ্যাগুরু 
আশীর্বাদ দিতে আইল রত্বমাল! ছিরু | 


| ৫৬ 7 


নিমাই ৭ দিন মৌনব্রতী হইয়া! রহিলেন। তিনদিন শৃদ্রের মুখ 
দেখিলেন না। সমপাগীরা সব আসিলে নিমাই-_- 


ঠারেতে কহিল মাএ করিএঞ প্রবন্ধ 
তিল মোঞা৷ ছুপ্ধ লাড়, সবাঁকারে দেহ। 


জয়ানন্দও দৌরাজ্ম্যের একটি লম্ব। ফার্দ দিয়াছেন £__- 
ক) একদিন গুরুগৃহে জলের কলসী ভাঙ্গিয়। দিয়া সকলের পুঁথি 
জলে ভাসাইয়া দিয়াছিলেন-_ 


গুরুগৃহে ভাঙ্গে কুম্ত অনেক সকল 
জলেতে ভাসিল যত পঢ়ুয়ার পুস্তক 


খ) প্রত্যেক দেবমন্দিরে যাইয়া নানারকম দৌরাত্ম্য । দেবতা 
বা ঠাকুর বলিয়া যে সহজাত একটা ভয় বা সন্ত্রম বা সংস্কার তা নিমাইয়ের 
আদৌ ছিল না। কোন দেবমৃত্তি প্রাঙ্গনে ফেলিয়া দেয়, কোন ঠাকুরের 
সিংহাসনে নিজে গিয়া বইসে, কোন মন্দিরে গিয়। দেবতার নৈবেগ্ খায়, 
কোন মন্দিরে গিয়া ভিতর হইতে দ্বার বদ্ধ করিয়া কোকিল বা 
পারাবত ডাকে । 

গ) শ্রীধর দ্বিজ কিন্তু গরীব, কলার পাটুআ বেচিয়া খায়। 
অলক্ষিতে তাঁর পয়সা চুরি করিয়া আনিয়। হয় শ্রীবাসের বাড়ী, না হয় 
গঙ্গাতীরে গর্তে লুকাইয়া রাখে । বাড়ী নেয় না । পরে শ্রীধরকে এ পয়সা 
ফিরাইয়। দেয়। আর কত বলিব? আরো অনেক আছে। 

তারপর বিশ্বরূপের শোঁকে মিশ্রের জ্বর হইল । “বিশ্বরূপ শোকে 
তার গাএ আইল জ্বর । 'মহাবায়ু, কফ, উর্দশ্বাস, রক্তত্রাব' দেখা দিল। 
পরে “বিপ্রগণ মেলি লৈল গঙ্গা অন্তর্জলে । এদিকে নিমাই গঙ্গাদাঁস 
পণ্ডিতের বাড়ীতে পুথি লিখিতে গিয়াছেন। 


গুরুগৃহে গৌরাঙ্গ পুস্তক লেখেন জথা 
রড়দিয়া হরিদাস ঠাকুর গেল তথা । 
হরিদাস ঠাকুর বলেন কি পুথি লেখ 
তোঁমার বাপ অন্তর্জলে ঝাঁট গিয়া দেখ । 
( চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড) 


৮. 8. 


বৃন্দাবনদাস হরিদাস ঠাকুরকে এসময়ে নবদ্বীপ আনেন নাই 
জাঁনিয়াও জয়ানন্দ হরিদাস ঠাকুরকে আনিয়াছেন। গদাধর পণ্ডিতের 
নিকট শুনিয়! জয়ানন্দ এইরূপ লিখিয়া থাকিবেন। নিমাই-- 
পুথি আছাড়িয়া গেল গঙ্গা অন্তর্জলে 
করুণ! করিয়া কান্দে পিতা করি কোলে 
আমারে ছাড়িয়া বাপ তুমি জাহ কথা 
কেমনে বঞ্চিব বাঁপ রহিব আমি কুথা। 
(চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড) 
মিশ্র নিমাইকে আলিঙ্গন দিয়! হাতে ধরিলেন। বলিলেন, তোমাকে 
আমি জগন্নাথে সমর্পণ করিলাম ; আমার এক কথা শুন-_-“তুমার মাএর 
জেন নহে অপমান” । তারপর নিমাই “পিতৃদেহ দ্াহন করিল কুতুহলে” । 
জয়ানন্দ মৃত্যু তারিখ দিতেছেন__“জৈষ্ট্য নিদাঘকালে কষ্ণাষ্টমী তিথি”। 
বালক নিমাই এক নিদারুণ আঘাত পাইলেন । ছুঃখ হয় বলিয়া বৃন্দাবন- 
দাস যাহ। বর্ণনা করেন নাই জয়ানন্দ তাহা! করিয়াছেন | 
লোচন বলেন-_নিমাই গঙ্গার ঘাটে বালকদের লইয়া বিষম 
দৌরাত্ম্য আরম্ভ করিয়াছে । মিশ্র ঘাটে গিয়া “করে ধরি লইয়া আইলা 
আপন কুমার ৷ ঘরে আনিয়া অনেক ভৎসনা করিলেন-কুবুদ্ধি করিয়। 
তু বুলিস অনুক্ষণ'। মিশ্র “হাতে ছাট ধরি” নিমাইকে মারিতে উদ্যত 
হইলেন। নিমাই জননীর কোলে গিয়া লুকাইল, আর “না৷ খেলাব না 
খেলাৰ ধীরে ধীরে বোলে । শচীমাতা আড়াল করিয়া দীঁড়াইলেন । 
বলিলেন, “না মারিহ পুত্র মোর মৈল ডরাইয়া”। নিমাই মূর্খ হইয়া থাক, 
পড়িয়া কাজ নাই। 
না পঢ়,ক পুত্র মোর হউক মুরুখ 
মুরুখ হৈয়া শত বরিখ জীউক 
মিশ্র রাগ করিয়া বলিলেন__- 
মুরুখ হৈলে পুত্র জীবকে কেমনে 
কেমনে ব্রাঙ্গণ ইথে কন্ঠ! দিবে দানে । 
( চৈঃ মণ আদি খণ্ড) 
লোচন স্পষ্ট বৃন্দাবনদাসের কথাই উল্টাইয়া লিখিয়াছেন । 
0.৮./97--8 


[৫৮ |] 


বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, বিশ্বরূপ সর্বশান্ত্রে পণ্ডিত হইয়া সন্যাসী 
হইল, অতএব নিমায়ের পড়িয়া কাজ নাই। মিশ্র বলেন-__ 
মূর্খ হৈয়া ঘরে মোর রহুক নিমাঁঞ 
শচী বোলে মূর্খ হেলে জীবেক কেমনে 
মূর্েরে ত কন্যাও ন৷ দিবে কোন জনে । 
(চৈ: ভা: আদি--৬ অঃ) 
এত আক্ষরিক মিল যে, এসকল অপহরণ লোচন নিজে করিয়াছেন 
কিন! সন্দেহ হয়। 
লোচন নবম বৎসরে উপবীত দেওয়াইলেন (১৪৯৪ খুঃ )--নবম 
বরিখ পুত্রের যোগ্য সময়'। জয়ানন্দ বলেন, নীলাম্বর চক্রবর্তী “কর্ণে 
কহিল গায়ত্রী । কিন্তু লোচন তা বলেন না লোচন বলেন-_ 
“গৌরচন্দ্রের কর্ণে মন্ত্র কহে তার বাপ” 
| ( চৈঃ মঠ আদি খণ্ড) 
লোচন নাগরীদের আনিয়াছেন-__ 
নাগরীর গণ যত গৌরাঙ্গ বেটিল 
শ্রীঅঙ্গ মাজ্জনা করিবারে মন কৈল। 
নদীয়ানাগরীভাবের প্রচারক হিসাবে লোচনকে নাগরীদের বাদ 
দিলে চলে না। 
লোচন বলেন, দৈবনির্বন্ধে মিশরের জ্বর হইল । জাহ্ুবীর তীরে 
নিয়। গিয়া নিমাই পিতার চরণ ধরিয়া কাদিতে লাগিলেন__- 
আমারে ছাড়িয়া পিতা কোথা ষাঁবে তুমি 
বাপ বলি ডাক আর নাহি দিব আমি । 
আজি দশদিগ শুন্য অন্ধকার মোরে । 
( চৈঃ মঃ, আদি খণ্ড) 
সত্যি সেদিন বালকের চক্ষে দশদিক অন্ধকার বোধ হইয়াছিল। 
মিশ্র বলিলেন_-“রঘুনাথচরণে সপিলু. আমি তোমা”। 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_-“তুম। সমপিল আমি প্রিয় জগন্নাথে”। 
কবিরাজ গোস্বামী অধ্যয়ন লীলা সম্বন্ধে নৃতন কিছুই লেখেন 
নাহ। 


৫৯ | 


গঙ্গাদাস পণ্ডিত স্থানে পড়ে ব্যাকরণ 
শ্রুত মাত্রে কণ্ঠে কৈল বৃত্তি সুত্রগণ 
অল্পকালে হৈল পঞ্জী টীকাতে প্রবীণ 
চিরকালের পড়ুয়া জিনে হইয়া! নবীন। 
( চৈঃ চঃ আদি-_-১৫পঃ) 
উপনয়নের কোন কথাই কবিরাজ গোস্বামী লেখেন নাই। 
মিশ্রের পরলোক গমনের কথা--“কতদিন রহি মিশ্র গেলা পরলোকে”_ 
মাতা ও পুত্রের শোক বাঁড়িল, বন্ধু ও বান্ধব আসি প্রবোধিলা | 
গঙ্গার ঘাঁটে দৌরান্ত্য সম্বন্ধে কবিরাঁজ গোস্বামী খাটি সত্য কথা 
লিখিয়াছেন এবং সম্ভবতঃ একটি বিশেষ সত্য ঘটনা লিখিয়াছেন, 
যাহা অপরে লেখেন নাই। 
কভু শিশু সঙ্গে নান করিলা গঙ্গাতে 
কন্যাঁগণ এলা তাহা দেবতা পুজিতে 
গঙ্গান্নান করি পুজা করিতে লাগিলা 
কন্যাগণ মধ্যে প্রভূ আসিয়া বসিলা 
কন্ঠারে কহে আমা পুজ আমি দিব বর 
গঙ্গাতুর্গা দাসী মোর মহেশ কিন্কর 
আপনি চন্দন পরি পরে ফুলমাল! 
নৈবেদ্য কাঁড়িয়া খায় সন্দেশ চালুকলা 
ক্রোধে কন্তাগণ কহে শুনহে নিমাই 
গ্রাম সম্বন্ধে হওনা আমা সভার ভাই ? 
আমা সভার পক্ষে ইহা! করিতে ন! জুয়ায় 
না লহ দেবতা সাজ, না কর অন্যায় 
প্রভু কহে তোমা সভ1 দিমু এই বর 
তোম। সভার ভর্তা হবে পরম সুন্দর 
পগ্ডিত বিদগ্ধ যুব ধন ধান্যবান 
সাত সাত পুত্র হবে চিরায়ু মতিমান 
বর শুনি কন্থাগণের অন্তরে সম্তোষ 
বাহিরে ভৎসনা,করে, করি মিথ্যা রোষ, 


৬০ এ 


কোন কনা পালাইল নৈবেছ্ লইয়া 
তারে ডাকে কহে প্রভু সক্রোধ হইয়া 
যদি নৈবেছ্য ন! দেহ হইয়া কুপনী 
বুড়া ভর্তা হবে আর চারি যে সতিনি । 
( চৈঃচঃ আদি-_-১৪পঃ) 
বালিকার মনে ভয় হইল । কি জানিবা-“কোন কিছু জানে কিবা 
দেবাধিষ্ট হয়? । 
ভয়ে নৈবেদ্য আনিয়া দ্িল। নৈবদ্য খাইয়া নিমাই-_তারে 
ইষ্টবর দিল? | 
এই গেল সাধারণ দৌরাত্ম্য । ইহার মধ্যে একদিন একটা বিশেষ 
ঘটনা হইল। | 
একদিন বল্পভাচার্্যকন্া লক্ষ্মী নাম। 
দেবতা পুজিতে এলা করি গঙ্গান্ান 
তারে দেখি প্রভূ হইল! অভিলাষ মন 
লক্ষ্মী চিত্তে সুখ পায় প্রভুর দর্শন 
সাহজীক প্রীতি ছু'হ! করিল উদয় 
বাল্যভাবে ছন্ন তনু করিল নিশ্চয় 
দু'হ! দেখি ছু'হা চিত্তে হইল উল্লাস 
প্রভু কহে আম! পুজ আমি মহেশ্বর 
আমাকে পুজিলে পাবে অভিস্পীত বর 
লক্ষী তার অঙ্গে দিল পুস্প চন্দন 
মল্লিকার মালা দিয়া করিল! বন্দন। 
( চৈঃ চু আদি-_-১৪পঃ ) 
কবিরাজ গোন্বামী লিখিয়াছেন, নিমাইয়ের এইরূপ চাপল্য 
দেখিয়া_-"শচী জগন্নাথ দেখি হন ওলাহন? | 
সুতরাং জগন্নাথ মিশ্র তখন জীবিত ছিলেন এবং নিমাইয়ের 
বয়স তখন ১১ বৎসর অতিক্রম করে নাই। শনি, 
ইহার মধ্যে তিনটি লক্ষ্য করিবার বিষয় । ১ম, কবিরাজ গোস্বামী 
গঙ্গার ঘাটে লক্ষ্মীর সহিত নিমাইয়ের ছুইবার সাক্ষাৎ করাইলেন। মিশ্র 





| ৬১ এ 


জীবিত থাকিতে একবার, ১৬ বৎসর বয়সে (১৫০১ খুঃ) বিবাহের 
পূর্ব আর একবার। বৃন্দাবনদাস মাত্র বিবাহের পুবের্বে একবার 
সাক্ষাৎ করাইয়াছেন। ইহা! জানিয়াও যখন কবিরাঁজ গোস্বামী ছুইবার 
সাক্ষাৎ করাইয়াছেন তখন নিশ্চয় তিনি ইহা কাহারো নিকট শুনিয়া 
লিখিয়াছেন। শুধু “সাহজীক গ্রীতি” বালকের মধ্যে উদয় করিবার জন্য 
নিছক কল্পনার আশ্রয় তিনি লইয়াছিলেন--ইহা কি জন্ভব? হয়, অতি 
অল্প বয়সে বালিকা লক্ষ্মীকে দেখিয়া নিমাইয়ের "হেলা অভিলাষ মন” 
লক্ষ্মীরও নিমাইকে দেখিয়া “চিত্তে হইল উল্লা'। কবিরাজ গোস্বামী 
ইহাকে “সাহজীক গ্রীতি' বলিয়া নির্দেশ করিয়াছেন। আধুনিক মনো- 
বিজ্ঞান, প্রতিভাসম্পন্ন বালকের পক্ষে ইহা স্বাভাবিক বলিয়াই সিদ্ধান্ত 
করে। ৩য়, লক্ষ্মী যদি পিতামাতাকে না বলিয়া সত্যিই নিমাইকে গঙ্গার 
ঘাটে পুস্পচন্দন আর মল্লিকার মালা দিয়া বন্দনা! করিয়া থাকেন তবে 
লক্ষ্মী চরিত্রকেও কবিরাজ গোস্বামী খুব শুক্ষম তুলিকায় অতি নিপুন হস্তে 
অঙ্কিত করিয়াছেন 


তৃতীয় বক্তৃতা 


[হুসেন সাহর রাজত্বকাল-_-নবন্বীপ লীলার পটভূমি । নিমাইয়ের লক্ষ্মীর 
সহিত বিবাহ । বিভিন্ন চরিত গ্রন্থের বর্ণনা । জয়ানন্দ ও লোচনে নদীয়ানাগর 
ভাব বর্ণন, বৃন্দাবনদাসে ইহার প্রতিবাদ । নিমাইয়ের অধ্যাপক লীলা- বামু রোগ। 
ঈশ্বরপুরীব নবদ্ীপ আগমন। দিথিজয়ীর পরাভব। অধ্যাপক নিমাইয়ের পূর্বববঙ্গে 
গমন। সপ দংশনে লক্ষ্মীর মৃত্যু । নিমাইয়ের গৃহে প্রত্যাবন্তন_-“সংসার অনিত্য” 
এই কথা বলির মাতাকে সান্বনা দান। ] 


ষোড়শ শতাব্দীর ১ম বৎসর (১৫০১ খুঃ )১, নিমাই পণ্ডিত তখন 
১৬ বৎসরে পদার্পণ করিয়াছেন, বুন্দাবনদাস ইহাকে প্রথম যৌবন” বলিয়া 
বর্ণনা করিয়াছেন-_-“ষোড়শ বৎসর প্রভু প্রথম যৌবন”। এই প্রর্থম 
যৌবনেই তিনি অধ্যাপক হইয়াছেন, মুকুন্দ সঞ্জয়ের বড় চণ্ডীমণ্ডপে_ 
“বিস্তর পড়য়া তায় ধরে"_“সেই স্থানে গৌরাঙ্গের বি্ভার সমাজ" । অর্থাৎ 
পৃথক টোল করিয়া ছাত্র পড়াইতে আরম্ত করিয়াছেন । মুরা'রি গুপ্ত পত্যন্ত 
আশ্বাস দিয়াছেন--“চিন্তিব তোমার স্থানে শুন বিশ্বস্তর”। 
গৌড় বাংলার রাজধানী, নবদ্বীপ বাংলার ব্রাহ্মণ্য ধর্মের ছুর্ভেদ্য দুর্গ। 
গৌড়েশ্বর ফতে সাহ ১৪৮৫ খ্ুষ্টাব্ে নবদ্বীপ উচ্ছন্ন কর" আজ্ঞা 
দিয়াছিলেন। 'ব্রাক্মণে যবনে বাদ যুগে যুগে আছে", প্রাণ ভয়ে স্থির 
নহে নবদ্বীপবাসী”। সুতরাং গৌড়েশ্বর নবদ্বীপের প্রতি উদাসীন নহেন। 
ফতে সাহর রাজত্বকালে (১৪৮২--১৪৯০ খুঃ) শিশু নিমাই জন্মগ্রহণ 
করেন__ইহা! আমরা দেখিয়াছি। পরে পাঁচজন গৌড়েশ্বর গৌড়ের 
সিংহাসনে আরোহন করেন। এখন (১৫০১ খুঃ) হুসেন সাহ 
গৌড়েশ্বর | তাহার রাজত্বকাল, য়ার্ট বলেন ১৪৯৯--১৫২০ খ্বঃ। 
আবার ভিন্স্নে শ্মিথ বলেন ১৪৯৩--১৫১৮ খুঃ। যে মতেই হউক, 
নিমাই পণ্ডিত যখন ১৫০১ খুষ্টাব্ধে অধ্যাপক হইলেন তখন গৌড়ের 
সিংহাসনে আমরা হুসেন সাহকে দেখিতে পাই। অধ্যাপক 
হইবার পর যে ৮ বৎসর নিমাই পণ্ডিত নবদ্বীপ লীলা করিবেন তার 
পটভূমিকায় আমরা হুসেন সাহর রাজত্বকালই দেখিতে পাইব। নিমাই 


[৬৩ ] 


প্রবপ্তিত বৈষ্ণব আন্দোলনের প্রথম প্রচারমুখে রাঁজশক্তির সহিত যে 
সংঘর্ধ দেখ। দ্রিবে তাহাও হুসেন সাহর রাজত্বকালেই ঘটিবে। চাদ 
কাজী হুসেন সাহর দৌহিত্র। সাকর মল্লিক ও দবীর খাস (রূপ আর 
সনাতন ) ইহার! ছুইজনেই হুসেন সাহর ছুই মন্ত্রী । হুসেন সাহর সহিত 
নিমাইপ্রবপ্তিত বৈষ্চব আন্দোলন ঘাতপ্রতিঘাঁতে তরঙ্গায়িত | 
অধ্যাপক হইবার পরেই যুবক নিমাই লক্ষ্মীকে বিবাহ করিলেন । 
বন্দাবন দাস লিখিয়াছেন-__ 
দৈবে লক্ষ্মী একদিন গেলা গঙ্গাানে | 
গৌরচন্দ্র হেনই সময়ে সেই খানে ॥ 
নিজ লক্ষ্মী চিনিয়া হাসিল! গৌরচন্দ্র । 
লক্গমীও বন্দিলা মনে প্রভূপদছন্দ ॥ 
হেন মতে দৌহা চিনি দৌোহ। ঘর গেল! । 
( চৈঃ ভা আদি-_৯অঃ) 
নিমাই যে লক্ষ্মীকে দেখিয়া “হাসিল” লক্ষী সে হাসির অর্থ 
বুঝিতে পারিল। কেননা “লক্্মীও বন্দিলা মনে প্রভুপদছন্দ”। ইহা 
বিবাহ নয়, ইহা! পুর্বরাগ | স্থান, স্নান উপলক্ষে গঙ্গার ঘাট । লক্্মীর 
বয়স ১২ হইতে পারে । বালিকা হইলেও লক্ষ্মী নিতান্ত বালিকা নহেন। 
নিমাইকে স্বামীরূপে পাইতে লক্ষ্মী অভিলাধিণী। নিমাই যে লক্ষমীকে 
দেখিয়া হাসিল ইহাঁতেও নিমাইয়ের বিবাহ করিবার ইচ্ছাই প্রকাশ 
পাইল। প্রতিভাসম্পন্ন বালকদের অপেক্ষাকৃত অল্প বয়সেই বিবাহ 
করিবার ইচ্ছ। প্রকাশ পায়। 
কবিরাজ গোস্বামী নিমাইকে লক্গমীর সহিত গঙ্গার ঘাটে দুইবার 
সাক্ষাৎ করাইয়াছেন, কিন্তু বৃন্দাবনদাঁস বিবাহের পুবেব মাত্র একবার সাক্ষাৎ 
করাইলেন। বৃন্দাবনদাসের জননী নারায়ণীর নিকট শুনিয়! বৃন্দাবনদাস 
লীলার এই অংশ লিখিয়া থাঁকিবেন। সুতরাং ইহা নির্ভরযোগ্য । আর 
নারায়ণী বিধবা! হইলেও লক্ষ্মীর প্রায় সমবয়স্কা বলিয়াই ধারণ! হয় । 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_ 
একদিন গৌরচন্দ্র গেল! গঙ্গীতটে 
লক্ষ্মী শঙ্কর পুজা করে কর পুটে। 


৬৪ ] 


পুনঃ পুনঃ দণ্ডবৎ স্তুতি ভক্তি করি 
প্রদক্ষিণ হয়্যা বর মাগে ধ্যান করি 
আমার মানস সিদ্ধ কর ত্রিলোচন 
নবদ্বীপচন্দ্র করুন পানি গ্রহণ 
হেন কালে বাম চক্ষু নাচিতে লাগিল 
নবদ্ীপচন্দ্র লক্ষ্মী সম্মুখে দেখিল 
( চৈঃ মঃ, নদীয়া খণ্ড) 
ঘটনার ক্ষিপ্র সমাবেশে নাটকের মনোহারিত্ব প্রকাশ পাইয়াছে। 
হাঁসি বলে গৌরচক্ছ্র দয়ানিধি 
এতদিনে তোমারে প্রসন্ন হৈল বিধি । 
( চৈঃ মঞ্চ নদীয়া খণ্ড,) 
তারপর জয়ানন্দ লক্ষ্মীর একটা সুন্দর রূপ বর্ণনা দিয়াছেন । 
লক্ষ্মীর মাথায় খুব সুন্দর চুল ছিল-“লাবণ্য কেশ ভ্রমর গুঞ্গরে” । শেষে 
জয়ানন্দ নিজে বলিতেছেন-_ 
চলহ মন্দিরে লক্ষ্মী মনের সন্তোষে 
বিধি অনুকুল তোর বিভা এই মাসে । 
( চৈঃ মঙ, নদীয়া খণ্ড ) 
জয়ানন্দের কথায় বুঝা যাঁয় যে, লক্ষ্মীকে গঙ্গার ঘাটে দেখিয়া তাহার 
এক মাস মধ্যেই নিমাই তাহাকে বিবাহ করিয়াছিলেন । কিশোরী লক্ষ্মীর 
রূপ নিমাইয়ের খুব মনে ধরিয়াছিল এবং নিজে উৎসাহী হইয়া প্রথম 
যৌবনের প্রেরণায় লক্ষ্মীকে দেখার এক মাস মধ্যেই তাহাকে বিবাহ 
করিয়াছিলেন। বিবাহ খুব দ্রুত হইয়াছিল। 
জয়ানন্দের লক্ষ্মী বলিতেছেন--“নবদ্ীপচন্দ্র করুণ পানিগ্রহণ৮। 
ইহা সত্য হইলে কবিরাজ গোস্বামী বণিত প্রথম বারের বালক বয়সের 
সাক্ষাৎ শুধু কবিকল্পনা নাও হইতে পারে । 
লোঁচন বলিতেছেন-_বল্পভ আচাধ্যের কন্যা, রূপে গুণে শীলে 
ত্রিজগতে ধন্য।; লক্ষ্মী তার নাম। 
গঙ্গান্সাীনে যায় সেই সখীর সহিতে। 
বিশ্বস্তর হরি তা দেখিল আচন্থিতে ॥ 


৬৫ 


একদৃষ্টে চাহে প্রভূ সুম্মিত আনন । 
দেখিয়া জানিল তার জন্মের কারণ ॥ 
লক্ষ্মী ঠাকুরাণী তাহ! ইঙ্গিতে বুঝিল। 
প্রভু পাদপদ্ম দেবী শিরে করি নিল ॥ 
( চৈঃ ম2 আদি খণ্ড) 
লোচনও বলিতেছেন যে, তরুণী লক্ষ্মী নিমাইয়ের “একদৃষ্টে চাহিয়া, 
থাকার ইঙ্গিত” বুঝিল এবং নিজ হৃদয়ের ভাব গোপন না করিয়া ভাব ও 
ভঙ্গীতে সম্মতি জানাইল-_“প্রভূ পাদপদ্ম দেবী শিরে করি নিল”। 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 
দৈবে একদিন প্রভূ পড়িয়া আসিতে 
বল্লভাচাধ্যের কন্ত। দেখে গঙ্গাপথে 
দৈবে বনমালী ঘটক শচীস্থানে এলা 
শচীর ইঙ্গিতে সম্বন্ধ করিল ঘটন 
লক্ষ্মীরে বিবাহ কৈল শচীর নন্দন । 
(চৈঃ চ? আদি-_-১৫পঃ) 
কবিরাজ গোঁম্বামীর মতে ইহা বিবাহের পূর্বে দ্বিতীয়বারের 
সাক্ষাৎ। লক্ষ্মীকে দেখিয়া “প্রত হৈলা' অভিলাষ মন”, লক্ষ্মীও “চিত্তে 
হৈল উল্লাস” “সাহজিক গ্রীতি ছু'হা করিল! উদয়”__-এ সকল প্রথমবারের 
সাক্ষাৎ। তখন নিমাইয়ের পিতা মিশ্র জীবিত ছিলেন। সুতরাং 
নিমাইয়ের বয়স তখন ১১ বৎসরের বেশী হইতে পারে না । 
এই পুর্বরাগ ব্যাপারে বৃন্দাবনদাস ও লোচন নিব্বাক অভিনয় 
করাইয়াছেন। নিমাইয়ের “হাসি? ও “এক দৃষ্টে চাহিয়া” থাকা এবং ইহার 
ইঙ্গিত লক্ষ্মীর বোধগম্য হওয়ার মধ্যে পুর্ববরাগ সংযত ও সংহত হইয়া 
কাব্যে ফুটিয়াছে ভাল। জয়ানন্দ ও কবিরাজ গোস্বামী উভয়কে কথা 
বলাইয়াছেন। জয়ানন্দের লক্ষ্মী বলিতেছেন “নবদ্বীপচন্্র করুণ পানি- 
গ্রহণ, কবিরাজ গোস্বামী প্রথমবারের সাক্ষাতেই লক্ষমীকে দিয়। নিমাইয়ের 
কণ্ঠে মল্লিকার মালা পড়াইয়৷ দিলেন। শুধু পুর্র্বরাগ নয়, একেবারে 
গন্ধবর্ব বিবাহ করাইয়া! তবে ছাড়িলেন। অথচ এই ঘটনা প্রত্যক্ষদর্শীর 
নিকট শুনিবার সৌভাগ্য ও সুযোগ তীাহারই সব চেয়ে কম হইয়াছে । 
0.2.197--9 


[ ৬৬ 


সম্ভবতঃ কবিরাজ গোস্বামী কল্পনা! করিতে গিয়া অপরাপর চরিত 
লেখক হইতে একটু বেশী অগ্রসর হুইয়া পড়িয়াছেন। কল্পনা অশোভনীয় 
হয় নাই। তবে বুন্দাবনদাস ও লোচনের চিত্র, জয়ানন্দ ও কবিরাঁজ 
গোস্বামীর চিত্র হইতে কাব্যের রূপান্তরে বেশী উৎকর্ষ লাভ করিয়াছে । 
এইবার লক্ষ্মীর বিবাহ। বৃন্দাবনদাস লিখিতেছেন-_ 


ঈশ্বর ইচ্ছায় বিপ্র বনমাঁলী নাম 

সেইদিন গেল! তি'হ শচী দেবী স্থান 

নমস্কারি আইরে বসিলা বিপ্রবর 

আসন দিলেন আই করিয়া আদর 

আইরে বোলেন তবে বনমালী আগচার্ধ্য 

পুত্র বিবাহের কেহে ন৷ চিস্তহ কাধ্য 

( চৈঃ ভা, আদি-_-৯অ) 

তারপর লক্ষ্মীর নাম তুলিয়া প্রস্তাব শেষ করিলেন__ 

আইবোলে “পিতৃহীন বালক আমার 

জীউক পরুক আগে তবে কাধ্য আর” 

আইর কথায় বিপ্র রস না পাইয়া 

চলিলেন বিপ্র কিছু ছুঃখিত হইয়! 

দৈবে পথে দেখা হইল গৌরচন্দ্র সঙ্গে 

প্রভু বলে কহ গিয়াছিলে কোন ভিতে' ? 

বিপ্র বোলে “তোমার জননী সম্ভাষিতে 

তোমার বিবাহ লাগি বলিলাঙ তানে 

না জানি শুনিঞ শ্রদ্ধা না কৈলেন কেনে” 

শুনি তাঁন বচন ঈশ্বর মৌন হৈলা 


জননীরে হাসিয়া বোলেন সেইক্ষণে 
«আচার্যেরে সম্ভতাষা না কৈলে ভাল কেনে ? 


পুত্রের ইঙ্গিত পাই শচী হরষিতা 
আরদিনে বিপ্রে আনি কহিলেন কথা 


| ৬৭ |] 


শচী বোলে “বিপ্র কালি যে কহিলা তুমি 
শীঘ্র তাহা করাহ, বলিল এই আমি”। 
( চৈঃ ভা আদি-__৯অ2) 

যেদিন নিমাই লক্ষ্মীকে গঙ্গার ঘাটে প্রাতে দেখিলেন সেই দ্বিনই, 
একদিন পরেও নয়, সম্ভবতঃ বৈকালে বনমালী ঘটক শচীমাতার নিকট 
লক্ষ্মীর সহিত নিমাইয়ের বিবাহের প্রস্তাব পাঁড়িলেন। শচীমাতা মত 
করিলেন না-পিতৃহীন বালক, জীউক পঢ়ক আগে'। মায়ের অমত 
ঘটকের ফিবিবার পথেই নিমাই জানিতে পারিলেন এবং তখনি বাড়ী 
আসিয়৷ সেই প্রসঙ্গ তুলিলেন। পুত্রের লক্ষ্মীকে বিবাহের ইচ্ছা বুঝিয়া 
শচীমাতা৷ ঠিক তার পরের দিন বনমালীকে পুনরায় ডাকিয়৷ আনিয়া শীঘ্র 
বিবাহ সম্পন্ন করিতে তাঁড়া দ্রিলেন__কালি যে কহিল! তুমি, শীঘ্র তাহ! 
করাহ, বলিল এই আমি'। যেদিন নিমাই লক্ষমীকে দেখিল তার পরের 
দিনই বিবাহ স্থির হইয়া গেল। এই অত্যল্প কয়েক ঘণ্টার মধ্যে 
আবার মায়ের অমতরূপ বিদ্বকেও অতিক্রম করিতে হইল। অবশ্য 
বিশেষ কোন বেগ পাইতে হইল না। 

যদি নিমাই পিতৃহীন না হইত এবং পিতা অমত করিতেন, তবে 
হয়ত এত তাড়াতাড়ি বিবাহ হইতে পারিত না । 

স্পষ্ট বুঝা যাইতেছে, লক্ষ্মীকে গঙ্গার ঘাঁটে দেখিয়া অবধি যুবক 
নিমাইয়ের সোয়াস্তি ছিল না। তখনই বনমালী ঘটকের বাড়ী 
ছুটিয়াছিলেন ; বনমালী প্রথমে লক্ষ্মীর পিতার কাছে যান, পরে শচীমাতার 
কাছে আসেন। ফিরিবার পথে নিমাই ঘটকের প্রতীক্ষায় উৎকণ্ঠিত চিত্তে 
দাড়াইয়াছিলেন, নিশ্চয়ই । এই প্রথম বিবাহ সম্পর্কে নিমাইয়ের আগ্রহ, 
ঘটকের বাড়ী ছুটাছুটি চেষ্টার কৌশল সম্মুখে ছবির মত প্রত্যক্ষ কর! যায়। 

মনে পড়ে বিশ্বরূপের সন্নাস। ঠিক এই বয়সেই মিশ্র বিশ্বরূপকে 
বিবাহ দ্রিতে উদ্ভোগ করায়, বিশ্বরূপ গৃহত্যাগ করিয়া সন্ন্যাসী হইলেন ; 
আর নিমাই ঠিক এই বয়সেই পিতৃহীন অবস্থায় লক্ষ্মীকে গঙ্গার ঘাটে 
দেখিয়া, মাতাকে নিজের ইচ্ছা জানাইয়া সম্মত করাইয়া বিবাহ করিলেন। 
উভয় ভ্রাতার সাদৃশ্ঠ এবং স্বাতন্ত্য ছুই-ই তুলনায় পাওয়া যায়। বিবাহের 
প্রস্তাব বিশ্বরূপকে বিক্ষিপ্ত করিল, আর নিমাইকে আকৃষ্ট করিল। 


[৬৮ 


বল্লভাচার্ধ্য বনমালী ঘটককে বলিলেন যে, আমার কন্ঠার বহুভাগ্য 
যদি নিমাইয়ের মত পতি লাভ করে। তবে আমি নিতাস্ত গরীব, কিছু 
দিতে পারিব না। 
আমি সে নির্ধন কিছু দিতে শক্তি নাই 
কন্তা মাত্র দিব পঞ্চ হরিতকী দিয়া । 

( চৈঃ ভাত আদি-_-৯ অঃ) 
ইহা ভালবাসার বিবাহ, ইহাতে আবার যৌতুকের কথা কি? 
জয়ানন্দ ব্যাপারটাকে একটু বদলাইয়া অন্য রকমে বলিয়াছেন । 

গঙ্গার ঘাটে লক্ষ্মীকে দেখার পর নিমাই বনমাঁলীকে গিয়া বলিল যে-_ 
আমার বাপ লক্ষ্মীর বাপকে প্রতিশ্রুতি দিয়া গিয়াছেন যে, লক্ষ্মীর সঙ্গে 
আমার বিবাহ হইবে। “অতএব ঘটক হেয়া তুমি করহ সম্বন্ধ” । 
জয়ানন্দ স্পষ্ট বলিলেন যে, নিমাই নিজেই বনমালীর কাছে গিয়াছিল্লেন। 
বনমালী লক্ষ্মীর পিতার নিকট গেলেন। লক্ষ্মীর জননী শচীমাতার নিকট 
নিজে আসিলেন, বনমালী আসিলেন না । ইহা! জয়ানন্দের নৃতন 
কথা । জয়ানন্দ বনমালীকে শচীমাতার নিকট পাঠান নাই। কাজেই 
বৃন্দাবনদাস বণ্িত শচীমাতার প্রথমে আপত্তি করা, পরে নিমাইয়ের 
সহিত শচীমাতার কথা-_-এ কিছুই জয়ানন্দ উল্লেখ করিলেন না । 
তার পরিবর্তে কন্ঠার দিকে একটা নৃতন কথা আছে। লক্ষ্মীর 
মাতা শচীদেবীকে বলিলেন যে, আমার মেয়ে আগে তার বাপকে বলিত-__ 
ওগো বাপু মোরে বিভা দিহ সেই বরে । 
বকুল ফুলের মাল! টাচর চুলে বান্ধে ॥ 
কুস্কুমে মাজিয়৷ সরু পৈত৷ বাম কান্ধে। 
এখন জিজ্ঞাসিলে লাজে করে হেট মাথা ॥ 
(চৈঃ ম$ নদীয়া খণ্ড) 
যুবক নিমাইয়ের কেশ ও বেশ বিম্যাসের একটি চিত্র আমর! 
পাইলাম। যদি কবিরাজ গোস্বামী বণিত প্রথমবারের সাক্ষাৎ সত্যি 
ঘটনা হয়, তবে হয়ত লক্ষ্মী অতিবাল্যভাবে বাপকে এরূপ বলিয়৷ 
থাকিবে-__“এখন জিজ্ঞাসিলে লাজে করে হেট মাথা”। এখন লক্ষ্মীর 
লজ্জা করিবার বয়স হইয়াছে । 


৬৯ - 


লোচন বলিতেছেন, বনমালী আচাধ্য শচীমাতার কাছে গিয় 
বিবাহের কথ! পাঁড়িলেন-__ 
তবে শচী দেবী শুনি কহিল বচন 
এ অতি বালক মোর পঢ়ক এখন । 
পিতা শুন্য পুত্র মোর পঢ়, কথোদিন। 
( চৈঃ মহ আদি খণ্ড ) 
মায়ের অমতের কথা লোচনও বলিতেছেন, বনমালী ফিরিয়া 
যাইতেছেন-_ 
হেনকালে বিশ্বস্তর গুরু গৃহ হইতে 
আসিতে হৈল দেখা আচাধ্য সহিতে । 
লোচনের মতে লক্ষমীকে নিমাই ছাত্র অবস্থাতেই বিবাহ 
করিয়াছিলেন। শচীমাঁতার “পড়ক এখন" কথা হইতেও তা-ই প্রমাণ 
হয়। শচীমাতা বলিলেন, নিমাই এখন অতি বালক । 
অবশ্য বৃন্দাবনদাসও শচীমাতার মুখে এ একি কথা বলাইয়াছেন, 
পড়ক আগে” । কিন্তু বুন্নাবনদাসের বর্ণনায় প্রমাণ হয় যে, নিমাই তখন 
অধ্যাপক এবং ১৬ বৎসর বয়সেই নিমাইয়ের প্রথম যৌবন প্রকাশ 
পাইয়াছে। অতি বাৎসল্যে শচীমাতা নিমাইকে বালক বলিয়া 
থাকিবেন। 
বনমালীকে জিজ্ঞাসা করিয়া নিমাই বলিলেন যে, এখন বিবাহ 
দিতে তার মায়ের মত নাই। নিমাই মুচকি হাসিয়া ঘরে করিল! গমন । 
ঘরে আসি জননীরে বলে বিশ্বস্তর | 
বনমালী আচার্যের কি দিল! উত্তর ॥ 
বিমনা দেখি যে আমি তারে পথে যাইতে । 
সম্ভাষে না পাইল সুখ তাহার সহিতে ॥ 
তারে অসন্তোষ কেন করিয়াছ তুমি । 
বিমনা দেখিয়া চিত্তে ছুঃখ পাইল আমি ॥ 
শুনিয়। পুত্রের বাণী শচী মুচতুরা | 
ইঙ্গিত জানিয়! কৈল হৃদয় সত্বরা ॥ 
( চৈঃ ম£ আদি খণ্ড) 


বলাই বাহুল্য-_ 
ত্বরায় মানুষ গেল আচাধ্য আনিবারে । 


বনমালী আসিলেন। শচীমাতা আর কোনরূপ ভূমকা না করিয়া 
সোজা বলিলেন-_ 
পুর্বে যে কহিলে তার করহ উদ্যোগ 
₹”  লোচনের নিমাই শচীমাতাকে বড় বেশী কথা বলিয়াছেন। ইহার 
প্রয়োজন ছিল না। কাব্যেও নয়, বাস্তবেও নয়। কেননা, শচী 
ন্মুচতুরা” ছিলেন । 
লোচন বুন্দাবনদাসের স্পষ্ট অন্ুগমন করিয়াছেন । জয়ানন্দ তাহা 
আদৌ করেন নাই । 
কবিরাজ গোস্বামী ঠিক পাঁচ ছত্রে কার্য সমাধা করিয়া দিয়াছেন 
তাহার যাহা বলিবার তাহ প্রথমবারের সাক্ষাতেই বলিয়াছেন। 
এই প্রথমবারের ক্াক্ষাতেই সকল চরিত লেখক অপেক্ষা তাহার 
নূতন কথা । 
দৈবে একদিন প্রভূ পড়িয়া আসিতে 
বল্লভাচাধ্যের কন্ত। দেখে গঙ্জাপথে 
দৈবে বনমালী ঘটক শচী স্থানে এল৷ ৷ 
শচীর ইঙ্গিতে সম্বন্ধ করিল ঘটন 
লক্্মীরে বিবাহ কৈল শচীর নন্দন । 
( চৈঃ চঃ আদি--১৫পঃ) 
এই পাঁচ ছত্রে না আছে ইতিহাস, না আছে কাব্য, না! আছে 
প্রথম যৌবনের সে উদ্দাম গতিবেগ ৷ মাথুর বিরহের বৃদ্ধ কবি জীবনের 
প্রথম যৌবন, যৌবনেব প্রথম প্রমত্ত তরঙ্গাভিনয় না পারিয়াছেন চক্ষু 
ভরিয়া দেখিতে, না পারিয়াছেন প্রাণ খুলিয়া লিখিতে। 
বন্নবাবনদাস ইহার পর বিবাহ যথারীতি সম্পন্ন করাইলেন । 
তুলিলেন সভে প্রভুর পুর্থী হইতে ৃ 
তবে লক্ষ্মী প্রদক্ষিণ করি সপ্তবার 
জোড় হস্তে রহিলেন করি নমস্কার 


[৭১ ] 


দিব্য মাল দিয়া লক্ষ্মী প্রভুর চরণে 
ন্মস্করি করিলেন আত্ম সমর্পণে 
( চৈঃ ভা আদি-_-৯অঃ) 
তারপরে-_ 
তবে যত কিছু কুল ব্যবহার আছে 
পতিত্রতাগণে তাহা করিলেন পাছে। 
এই পতিব্রতাঁগণকে যত সহজে বৃন্দাবনদাস ছাড়িয়া দিলেন, 
জয়ানন্দ ও লোচন এত সহজে তাহাদের ছাড়িয়া দিবেন না। না দিবার 
কারণ আছে । কেননা, গদাধরের প্রেরণাঁয় জয়ানন্দ, আর নরহরির 
প্রেরণায় লে।চন, নদীয়ানাগরী ভাবের ভজন পদ্ধতির প্রচারক । গদাধর ও 
নরহরি ইহার অন্যতম প্রবর্তক | 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে, নিমাই গদাীধরকে শচীমাতার নিকট এই 
বলিয়া পরিচয় করাইতেছেন__ 
শ্রীরামের সীতা জেন কৃষ্ণের রুক্সিণী 
গৌরাঙ্গের গদাধর জানিহ জননী 
( চৈঃ মঠ নদীয়া খণ্ড ) 
নবদ্ধীপের কোন কোন আখড়া! বাড়ীতে গৌর-গদাধর যুগল বিগ্রহের 
অগ্যাঁপি পূজ। অর্চনাদি হয়। গৌর-নরহরির যুগল বিগ্রহ দেখি নাই। 
জয়ানন্দ বৃন্দাবনদীসের এই পতিব্রতাগণকে নিমাইয়ের বিবাহ 
দেখিবার জন্য আনিলেন ; গৌরাঙ্গ নাগর আর পতিব্রতারা নাগরী-_ 
শতশত কুলবতী ধায় পতি ছাড়ি 
মী ১ ও ও 
এক রমণী বলে আমি অন্দরে জাঁব 
আর রমণী বলে গঙ্গ। সাগরে মরিব 
আর রমণী বলে মোর কাপে সব গা, 
আর রমণী বলে মুখে নাহি স্বরে রা 
এক রমণী বলে মোর ননদিনী মরু 
আর রমণী বলে স্বামী জে করু সে করু। 
( চৈঃ মঠ) নদীয়া খণ্ড ) 


[ ৭২ ] 


'আবার কোন যুবতী বলেন-_ 


বিধিরে বলিব কি, কর্যাছে কুলের ঝি 
আর তাহে নহি স্বতস্তরী 

কহিতে সে লাজ ভয়ে, পরাণ রাঁখিল লয়ে 
মদন আলসে পুড়্যা মরি 

কহিব কাহার আগে, কহিলে পিরীতি ভাঙ্গে 


জাতি কুল শীল নাহি থাকে । 
( চেঃ মণ, নদীয়া খণ্ড) 
কুলবতীরা যে সমস্ত কথ ব্যক্ত করিলেন, তাহাতেও যে সেদিন 
তাহাদের জাতি কুল শীল ছিল ইহাই যথেষ্ট । 


লোচন বলিতেছেন, নিমাইয়ের অধিবাসে পাণি সহিবারে 
আসিয়া 
সভাকার কুলবতী ব্রত হৈল ভঙ্গ। 


যুথে যুখে নাগরী চলিল বিপ্রবধূ। 
ইহারা সকলেই যুবতী এবং অতিশয় সুন্দরী । ইহাদের হাসিতে 
দামিনী কাপে, বচনে সুধা ক্ষরে। ইহারা হাস্তে পরিহাসে ঢুলিয়৷ ঢুলিয়া 
চলিয়াছেন__ 
কেশ বেশ বসন ভূষণ অনুপম 
হেরিলে হরিতে পারে মুনির পরাণ 
সুন্দরীর! ভাবিতে লাগিলেন__ 
আসিতে যাইতে দাগ্ডাইব গোরা কাছে 
গোরা অঙ্গ পরশ করিব সেই ছলে 
কপ্পূর তাশ্থুল লহ যত্ব করি তাতে 
কর করে ধরি গোরার দিব হাতে হাতে । 
( চৈঃ মঃ১ আদি খণ্ড) 
কুলবতী পতিব্রতাদের আগে হইতেই এইরূপ মনের ভাব । 
তারপর-_ 
শ্রীঅঙ্গ মার্জনা করে কুল বধু মিলে 
গ্রীঅঙ্গ পরশে সবে অবশ হইল 


[ ৭৩ ] 


কেহ কেহ বাহু ধরি অবশ হইয়া 

কেহ রহে উদ্ধতম শ্রাঅঙ্গ লেপিয়। 

কেহ বুকে পদধুগ ধরিয়। আনন্দে 
ভুজলতা৷ বেঢ়য়! রাখিল পরবন্ধে 

কেহ চিত্রাপিত হৈয়া নেহারে গৌরাঙ্গে 
কেহ জল দেই শিরে মদন তরঙ্গে 

উন্মত্ত হৈয়া বহু হাসে ঘনে ঘন 

সতীত্ব নাশিল হেরি গৌরাঙ্গ বদন । 

মানসিক সতীত্ব নষ্টের কথাই লোচন বলিলেন । 
তারপর-_ 

বধৃগণ বিকল হৈল রূপ দেখি 

অস্থির নাগরীগণ শিথিল বসন 

মথিল ভূজঙ্গকুল খগেক্জস যেমন, 

চিত হরি লইল সভার এক কালে 
মানমীন ধরিয়া রাখিল রূপজালে 
হরিণীনয়নীগণ গৌরাঙ্গ দেখিয়া 

চলিতে না পারে সে ধরিতে নারে হিয়া 
ভুরুভঙ্গী আকধণে রঙ্গিনীর গণ 

ছুল্যমান হৃদয় করিছে অনুক্ষণ 

পথ বিপথ কেহ না মানে রঙ্গিনী 

অনঙ্গ তরঙ্গ রঙ্গে ধাইল অমনি । 

( চৈঃ মঃ, আদি খণ্ড 
তারপর বাসর ঘরে রাত্রি যাপন-__ 

বসিল সুন্দরী সব প্রভুর সমীপে 

অঙ্গের বাতাসে রঙ্গির অঙ্গ কাপে 

কেহ অঙ্গ পরশে অনঙ্গ রঙ্গ ভরে 
ঢলিয়া পড়িল রসে বিশ্বস্তর ক্রোড়ে 

নিজ দেহ পরশ লাগিয়া সবে যাচে। 
( চৈঃ মং, আদি খণ্ড 
০.৮/97--10 


[৭8 4 


লোচন একটা কৈফিয়ৎ দিতেছেন-__ 


কোন সতী পতিব্রতা আছে পৃথিবীতে 
বিশ্বস্তর রূপ দেখি স্থির করে চিতে। 


পতিব্রতারা এ পধ্যস্ত চিস্তা করিলেন-__ 


লক্ষ্মী এই সব অঙ্গ বিলাস করিব 
আমর! ইহার কবে পরশ পাইব। 
এই মনোরঙ্গে চঙ্গে প্রভাত হইল । 
( চৈঃ মছ আদি খণ্ড) 


শুধু নদীয়ানাগরী ভাব নয়, তখনকার সমাজের একখানি চিত্র 
জয়ানন্দ ও লোচন আকিয়াছেন। অঙ্কনপদ্ধতি তৎকালীন সাহিত্যের 
রুচি অনুসরণ করিয়াছে । জয়ানন্দ নাগরীদের মনের ভাব প্রকনশের 
চেষ্ট। করিয়াছেন, কিন্তু ভাল ফুটে নাই। লোচন এই সকল স্থানের 
বর্ণনায় ভারতচন্দ্রের পূর্ববগামী। লোকে বিবাহে ভাড়াটিয়া বাইখেমটা 
নাচায়, লোচন কুলের বিপ্রবধূদের ধরিয়া নাচাইয়! দিলেন। লোচনের 
ছবি নির্জল! আদিরস-_নির্লজ্জ, কুরুচিপূর্ণ । কিন্তু লোচনে কবিত্ব আছে। 
লোচনের ছবি কাব্যে ফুটিয়াছে ভাল। লোচনের কবিত্ব সব্বজনবিদিত। 

বুন্দাবনদাস নদীয়ানাগরী ভাবের সমর্থন ত করেনই নাই-_স্পষ্ট 
প্রতিবাদ করিয়াছেন । বুন্দাবনদাসের সময় এই নাগরী ভাবের ভজন- 
পদ্ধতি বিমান ছিল, নতুব! তিনি প্রতিবাদ করিবেন কেন? বুন্দাবনদাস 
বলেন যে-_-যদিও সকল রকম স্তবই গৌরাঙ্গকে কর! যায়, তথাপি তাহার 
স্বভাব অনুযায়ী স্তব করাই সঙ্গত | « নিমাই “সবে স্ত্রী মাত্র না দেখেন 
দৃষ্টিকোনে" ৷ সুতরাং নাগর কল্পন! করিয়া তাহাকে স্তব করা, গৌরাঙ্গের 
স্বভাববিরুদ্ধ স্তব করা হয়। 


অতএব যত মহাঁমহিম সকলে 
গৌরাঙ্গ নাগর হেন স্তব নাহি বলে 
যগ্পি সকল স্তব সম্ভবে তাহানে 
তথাপিও স্বভাব সে গায় বুধজনে । 
( চৈ ভাখ আদি--১৩ অঃ) 


[ ৭৫ ] 


লোচন লিখিয়াছেন-_ 
গৌরাঙ্গের নয়ন সন্ধান শরাঘাতে 
মানিনীর মানমুগ পলায় বিপথে । 
( চৈঃ ম আদি খণ্ড) 
ইহা! বৃন্দাবনদাসের “সবে স্ত্রী মাত্র না দেখেন দৃষ্টিকোনে-র ইচ্ছা 
করিয়। প্রতিবাদ । “অনঙ্গ রঙ্গভরে' কোন নাগরী “ঢুলিয়৷ পড়িল রসে 
বিশ্বস্তর কোলে'_ইহাও বৃন্দাবনদাসের প্রতিবাদ । কেননা, বৃন্দাবনদাস 
লিখিয়াছেন-_ 
সবে পর স্ত্রীর প্রতি নাহি পরিহাস । 
সত্রী দেখি দুরে প্রভূ হয়েন এক পাশ। 
(চৈঃ ভা আদি_-১৩ অঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী কোন বর্ণনাই দেন নাই। তিনি গোরাঙ্গ- 
নাগর ভাবের সমর্থক নহেন। কেননা, তিনি “রাধিকার ভাব কান্তি” 
গৌরাঙ্গকে দিয়া অঙ্গীকার করাইয়া “নিজ রস আস্বাদন” করাইবেন। 
গৌরাঙ্গনাগর ভাবের উহা! বিরোধী । বুন্দাবনদাস কোথায়ও কবিরাজ 
গোন্বামীর “রাধিকার ভাব কাস্তি”-র সমর্থন ত দূরের কথা, উল্লেখ 
পর্য্যন্ত করেন নাই। কবিরাজ গোস্বামী মাধুর্যের সবচেয়ে বড় কবি। 
কিন্ত প্রাকৃতের নয়, অপ্রাকৃতের । জীবনের নয়--তত্বের। লোচন ও 
কবিরাজ গোস্বামীতে এই পার্থক্য দেখিতে পাই । 
বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, লক্ষ্মীর সহিত দোলায় চড়িয়া 
সন্ধ্যাকালে নিমাই বাড়ী আসিলেন। শচীমাতা “পুত্রবধূ ঘরে আনিলেন 
হুষ্ট হঞা৮। লক্ষ্মী ঘরে আসার পর “পুর্ব প্রায় দারিদ্র্য ছুঃখ তত নাই”। 
এই লক্ষ্মী বধূ আসি গৃহে প্রবেশিলে 
কোথা হৈতে না জানি আসিয়া সব মিলে । 
( চৈঃ ভাঃ, আদি-_৯ অঃ) 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে, শচী ঠাকুরাণী-_ 
লক্ষ লক্ষ চুন্ব দিল পুত্রবধূ যুখে। 
লোচন লিখিয়াছেন যে, লক্ষ্মীর সহিত গন্ুষ্তের যানে চড়িয়া 
নিমাই বাড়ী আসিলেন । শচীমাতা-_ 


[৭৬ ] 


পুত্র মুখে চুন্ব দেই বধূ মুখ চাঞ্া। 
বধূ মুখে চুম্ব দেই পুত্র নিরখিয়া ॥ 
( চৈঃ ম্ আদি খণ্ড) 
কবিরাজ গোম্বামী এসব কিছুই লেখেন নাই । 
লক্ষ্মীকে বিবাহের পর বুন্দাবনদাঁস যে সকল ঘটন। পর পর বর্ণন' 
করিয়াছেন 'প্রথমে তাহাই অনুসরণ করিয়া, পরে অপর চরিত লেখকদের 
সহিত মিলাইয়! দেখিব। 
(১) নিমাই এখন তরুণ অধ্যাপক-_ 
অধরে তাশ্ুল দিব্য বাস পরিধান 
সর্ববদায়ে পরিহাস মৃত্তি বিদ্ভাবলে 
সহস্র পঢ়ুয়া সঙ্গে যবে প্রভু চলে 
পণ্ডিত সকল দেখে যেন বুহস্পতি ৷ 
( চৈঃ ভা আদি-_৯ অঃ) 
(২) নবদ্বীপের কতিপয় কৃষ্ণভক্ত বৈষ্ণবেরা আশা করিয়াছিলেন, 
কেন জানি না, নিমাই পণ্ডিত কৃষ্ণভক্ত বৈষ্ণব হইবেন। তাহারা নিরাশ 
হইলেন। কেননা, নিমাই কেবল বিস্তাচচ্চাই করেন, কৃষ্ণভক্তি তাহাতে 
দেখা যায় না । 
বৈষুবেরা_ 
হরিষ বিষাদ হই মনে ভাবে সব 
হেন দিব্য শরীরে না হয় কৃষ্ণরস 
কি করিব বিষ্ভায় হেলে কাল বশ 
সাক্ষাতেও প্রভু দেখি কেহ কেহ বোলে 
কি কার্যে গোঙাঙ কাল তুমি বিদ্ভাভোলে। 
( চৈঃ ভা আদি-_-৯ অঃ) 
কি হইলে ভাগবতগণ অদ্বৈতৈর বাড়ীতে একত্র হন। মুকুন্দ 
সেখানে কৃষ্ণ বিষয়ে গান গায়। যেই মাত্র গান আরম্ভ হয়, আর 
«কেবা পড়ে কোন ভীত” । 
(৩) নিমাই বেষ্বদের দেখিলে ফাঁকি জিজ্ঞাসা করেন। শাস্ত্রীয় 


৫ 


[ ৭৭ ] 


কুট তর্কের নাম ফাঁকি। বৈষ্ণবেরা তর্ক করেন না। ফাঁকিতে তাদের 
বড় ভয়। নিমাই পরিহাসপ্প্িয়। 
দেখিলেই মুকুন্দেরে ধরেন আপনে 
প্রভূ জিজ্ঞাসেন ফাকি, বাখানে মুকুন্দ 
ভু বলে কিছু নহে, আর লাগে ছন্দ 
শ্রীবাসাদি দেখিলেও ফাকি জিজ্ঞাসেন 
মিথ্যাবাক্য ব্যয় ভয়ে সভে পালায়েন 
যদি কেহো দেখে প্রভূ আইসেন দূরে 
সভে পালায়েন ফাঁকি জিজ্ঞাসার ডরে 
ফাঁকি বিন্ধু প্রভূ কৃষ্ণকথা না জিজ্ঞাসে। 
( চৈঃ ভাঙ আদি-_৯ অঃ) 
একদিন-_ 
মুকুন্দ যায়েন গঙ্গান্নান করিবারে 
প্রভু দেখি আড়ে পলাইল কথোদুরে 
নিমাই গোবিন্দকে জিজ্ঞীস। করিলেন-__ 
এ ব্যাট। আমারে দেখি পালাইল! কেনে ? 


তারপর নিজেই বলিলেন__ 
এ ব্যাটা পঢ়য়ে ষত বৈষ্ণবের শাস্ত্র 
পাঁজী বৃত্তি টাকা আমি বাখানিয়ে মাত্র 
আমার সম্তাষে নাহি কৃষ্ণের কথন 
অতএব আম! দেখি করে পলায়ন । 
( চৈঃ ভা আদি__৯ অঃ) 
অধ্যাপক নিমাইয়ের মানসিক বিকাশের পথে ইহা একটি অবস্থা! । 
প্রথম হইতেই তিনি কৃষ্ণভক্ত বৈষ্ণব ছিলেন না । 
(৪) অপর বৈষ্ণবদের উপর পাষণ্তীদের খুব উৎপীড়ন ও বাক্য- 
জ্বালা চলিতেছে । 
শুনিলেই কীর্তন করয়ে পরিহাস 
কেহ বোলে সব পেট পুরিবার আশ 


[ ৭৮ ] 


কেহ বোলে জ্ঞান যোগ এডিয়া বিচার 
উদ্ধতের প্রায় ন্বত্য এ কোন ব্যাভার ? 
কেহ বোলে কত বা পড়িলু ভাগবত 
নাচিব কাদিব হেন না দেখিলু: পথ । 
( চৈঃ ভাঃ আর্দি-_-৯ অঃ) 
বিশেষ করিয়। শ্রীবাসের উপর বাক্যজ্বালা_ 
প্রীবাস পণ্ডিত চারি ভাইর লাগিয়া 
নিদ্রা নাহি যাই ভাই ভোজন করিয়। 
. ধীরে ধীরে কৃষ্ণ বলিলে কি পুণ্য নহে 
নাচিলে কাদিলে ডাক ছাড়িলে কি হয়ে ? 
( চৈঃ ভা আদি--৯ অঃ) 
তারপর-- 
সকল বৈষ্ণব মিলি অদ্বৈতের স্থানে 
পাষণ্তীর বচন করেন নিবেদনে 
শুনিয়া অদ্বৈত হয় ক্রোধ অবতার 
“সংহারিমু সব" বলি করয়ে ুঙ্কার 
আসিতেছে এই মোর প্রভু চক্রধর। 
করাইমু কৃষ্ণ সর্ব্ব নয়ন গোচর। 
( চৈঃ ভাষ আদি-_৯ অঃ) 
পূর্বাপর অদ্বৈত সকল বৈষ্ণবদের আশ্বাস দিয়া আসিতেছেন যে, 
পাষণীদের সংহার করিবার জন্য হাতে চক্র লইয়া স্বয়ং কৃষ্ণ আসিতেছেন। 
বৈষ্বেরাও তাহা বিশ্বাস করিতেছেন। কিন্তু নিমাই পণ্তিতই যে 
সেই চক্রধর কৃষ্ণ একথা তখনো তাহারা ধারণা করিতে পারেন নাই । 

(৫) ঠিক এই সময় আর একটি ঘটনা ঘঠিল, যাহা বৃন্দাবনদাস 
ছাড়া আর কেহ লেখেন নাই। মাধবেন্দ্রপুরীর শিষ্য ঈশ্বরপুরী নবদ্বীপে 
আসিয়া! অদ্বৈতের বাড়ীতে উঠিলেন। ঈশ্বরপুরী অদ্বৈতের গুরুভ্রাতা, 
কেননা অদ্বৈতও মাধবেন্দ্রপুরীর শিশ্য। “মাধবেন্দ্রপুরীর কথা অকথ্য 
কথন, মেঘ দেখিলেই তিনি হ'ন অচেতন” | “যত প্রেম মাধবেন্দ্রপুরীর 
শরীরে, সন্তোষে দিলেন সব ঈশ্বরপুরীরে”। আবার “নিত্যানন্দ মহাঁশয়'ও 


৭৯ ] 


মাধবেন্দ্রের প্রতি “গুরু বুদ্ধি' করিতেন। পরবর্তাকালে শ্রীগৌরচন্দ্ 
বারবার বলিয়াছেন_-“ভক্তিরসে আদি মাধবেক্দ্র সুত্রধার ৷ মাধবেন্্র 
শঙ্কর সম্প্রদায়ের সন্যাসী হইলেও ভক্তিরসের আদি প্রবর্তক | 
একদিন পড়াইয়া আসিতে পথে ঈশ্বরপুরীর সহিত নিমাইয়ের 
সাক্ষাৎ হইল । 
ভিক্ষা নিমন্ত্রণ প্রভু করিয়া তাহানে 
মহাদরে গৃহে লই চলিল আপনে 
মাস কত গোপীনাথ আচাধ্যের ঘরে 
রহিল! ঈশ্বরপুরী নবদ্বীপ পুরে 
( চৈঃ ভাঃ, আদি-_৯ অঃ) 
ঈশ্বরপুরীকে দেখিবার জন্য অনেকেই যায় 
প্রভৃও দেখিতে নিত্য চলেন আপনে । : 
এই ঈশ্বরপুরীকে “নিতা--মাস কত” ধরিয়া দেখিতে যাওয়ার 
গুরুত্ব খুব বেশী । 
ঈশ্বরপুরী একদিন সুযোগ বুঝিয়া অধ্যাপক নিমাইকে বলিলেন 
যে, আমি “কৃষ্ণের চরিত” পুঁথি করিয়াছি । তুমি যদি বইখান! একবার 
দেখিয়া দাও-_“সকল বলিবা কোথা থাকে কোন দোষ । নিমাই পুথি 
দেখিয়। বলিলেন, ভক্তের বর্ণনায় কোন দোষ থাকে না । কেননা, জনার্দন 
ভাবগ্রাহী। ঈশ্বরপুরীকে নিমাই ভক্ত মাত্র বলিলেন। পরে একদিন 
ব্যাকরণ শাস্ত্র লইয়া! তর্ক হইল। তর্কের পরের দিন নিমাই আসিলে 
ঈশ্বরপুরী বলিলেন__ 
যে ধাতু পরস্মৈপদী বলি গেল৷ তুমি 
তাহ! এই সাধিল আত্মনেপদী আমি । 
নিমায়ের হার হইল। নিমাই প্রতিবাদ করিলেন না। শাস্ত্রীয় 
তর্কে এই প্রথম নিমাইকে পরাজয় স্বীকার করিতে দেখা গেল। 
প্রতিদিন ছুইচাঁরিদণ্ড নিমাই ঈশ্বরপুরীর সহিত শাস্ত্রালাপ 
করিতেন । | 
তারপর ঈশ্বরপুরী দেশাস্তরে ভ্রমণে চলিয়া গেলেন। ঈশ্বরপুরী 
নিজেকে *শুদ্রাধম” বলিয়া পরিচয় দিয়াছেন। 


চিঠি এ 


বোলেন ঈশ্বরপুরী আমি শুদ্রাধম । 
: ( চৈঃ ভা, আদি--৯ অঃ) 
ঈশ্বরপুরীর সহিত নবদ্বীপে সাক্ষাৎ, অধ্যাপক নিমাইয়ের জীবন 
ইতিহাসে পরিবর্তন মুখে এক অতি বড় ঘটনা । অপর চরিত লেখকের! 
ইহার যথাযথ উল্লেখ না করিয়া ভূল করিয়াছেন। 

(৬) ঈশ্বরপুরী চলিয়া গেলে, মুকুন্দের সহিত অলঙ্কার ও গদাধরের 
সহিত ন্যায়ের তর্ক নিমাই আবার জুড়িয়া দিলেন। আবার ফাঁকি 
জিজ্ঞাস আরম্ভ করিলেন । আবার বৈষ্ণবের। হুঃখ করিল । 

মন্তুষ্তের এমন পাণ্ডিত্য দেখি নাই 
কৃষ্ণ না ভজেন সবে এই ছুঃখ পাই। 
( চৈঃ ভাখ আদি--১০ অঃ) 
শ্রীবাসাদিকে দেখা হইলে নিমাই নমস্কীর করেন। তাহারাও 
কষে মতি হউক বলিয়া আশীর্বাদ করেন। বস্ততঃ এইকালে 
অ-বৈষ্ণৰ একটা মানসিক অবস্থা নিমাই পণ্ডিতের ছিল, এরূপ মনে 
করিবার প্রমাণ প্রত্যক্ষ দেখা যায়। 

(৭) এই সময় একটা ব্যাধি আসিয়া নিমাইকে আক্রমণ করিল। 
ব্যাধিটি বায়ুরোগ । বৃন্দীবনদাস ইহাকে প্রসুর ছলনা বলিয়াছেন । 
কিন্তু তাহা নয়, ইহা সত্যিকার ব্যাধি। কেহ বলে “দানব অধিষ্ঠান, 
হইয়াছে, কেহ বলে “ডাকিনীতে” ধরিয়াছে-_কেহ বলে সব্বদাই অতিরিক্ত 
কথা বলেন কাজেই “বায়ু” হইয়াছে । “দাই করেন বাক্যব্যয়, অতএব 
হৈল বায়ু জানিহ নিশ্চয় । 

বায়ুর কথা জয়ানন্দ সকলের আগে বলিয়াছেন। পৈতা৷ হইবার 
কালে ৯ বৎসর বয়সের সময়েই বায়ু রোগ দেখা দিয়াছিল। 

কেহ বলে হবিষ্যান্নে বায়ু জন্মিল 
কেহ বলে পটিতে পট়িতে বায়ু জন্মে । 
( চৈঃ মঞ নদীয়া খণ্ড) 
বুন্দাবনদাস যে সময়কার কথা বলিতেছেন ( ১৫০২ খুঃ.) জয়ানন্দ 
তাহার ৮ বৎসর পূর্বের (১৪৯৪ খুঃ) কথা বলিতেছেন। বুন্দাবনদাস 
লিখিয়াছেন-- 


| ৮১ |] 


বিষুতৈল নারায়ণতৈল দেন শিরে 

বহুবিধ পাকতৈল সবে দেন শিরে 
অধ্যাপনাঁও চলিতেছে-_- 

পরম সুগন্ধি পাঁকতৈল প্রভূ শিরে 

কোন পুণ্যবস্ত দেয়, প্রভূ ব্যাখ্যা করে। 

(চেঃ ভা আদি--১০অঃ) 

এই ব্যাধির আক্রমণ সময়ে-_ 

ক্ষণে ক্ষণে সর্বব অঙ্গ স্তন্তাকৃতি হয় 

হেন মৃচ্ছ। হয়, লোক দেখি পায় ভয় 

জীবনের শেষ দ্বাদশ বৎসর কবিরাজ গোস্বামী বণিত দিব্যোন্নাদের 
অবস্থাতেও দেহের এই রকম বিকৃত লক্ষণ আমরা দেখিতে পাইব । 

বিশেষজ্জেরা বলিয়া থাকেন, বায়ুরোগে অলৌকিক কল্পনাকে 
প্রশ্রয় দেয়। 

(৮) পণ্ডিত ব্যক্তিরা সাধারণতঃ কুনো হ'ন, ঘরের বাহির হন না । 
কিন্তু অধ্যাপক নিমায়ের ম্বভাব ইহার বিপরীত । তিনি নবদ্ীপে সকল 
শ্রেণীর লোকের সহিত তাহাদের বাড়ীতে গিয়া অবাধে মিশিতেন। 
বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন__তন্তবায়, গোপবৃন্দ, বণিক, মালাকার, তান্বুলী, 
শঙ্খ বণিক-_ 

এই মতে নবদ্বীপে যত নাগরীয়। 
সবার মন্দিরে প্রভু বুলেন ভ্রমিয়া। 
( চৈঃ ভাগ আদি-__-১০অঃ) 
ইতিহাসপ্রসিদ্ধ বৈষ্ণব আন্দোলনের ভবিষ্যৎ নেতাকে শুধু 
গ্রন্থকীট হইয়া ঘরে বসিয়া থাকিলে চলে না। সকল শ্রেণীর লোঁককেই 
আকর্ষণ করিবার অদ্ভুত ক্ষমতা নিমাই চরিত্রের বিশেষত্ব । 

(৯) বৃন্দাবনদাস পুনরায় অধ্যাপনার কথা! উল্লেখ করিয়া সেই 

সঙ্গে নিজের একটা আক্ষেপোক্তি জুড়িয়া দিয়াছেন । 
অধ্যাপক প্রতি সব কটাক্ষ করিয়। 
ব্যাখ্যা করে প্রভু গঙ্গা সমীপে বসিয়া । 

প্রতিদিন দশবিশ নৃতন ছাত্র নিমায়ের কাছে পড়িতে আসিতেছে__ 

০-০,/97--11 


[ ৮২ ] 


কত বা মণ্ডলী হই পড়ে ঠাঞ্জি ঠাঞ্ি 
প্রতিদিন দশ বিশ ব্রাহ্মণ কুমার 
আসিয়৷ প্রভুর পায় করে নমস্কার 
পণ্ডিত আমরা পড়িবাঙ তোমাস্থানে | 
(চৈঃ ভাত আদি__-১০অঃ ) 


এই কথা লিখিতে গিয়। বুন্দাবনদাস দুঃখ করিতেছেন যে, যদি 
তিনি এ সময় জন্মিয়া নিমাই পণ্ডিতের ছাত্র হইয়া! পড়িতে পাইতেন। 
কিন্তু-_ 


হইল পাগীষ্ঠ জন্ম না হইল তখনে 
হইলাম বঞ্চিত সে সখ দরশনে। 
( চৈঃ ভাঞ আদি-__১০জ্সঃ) 


ইহার অর্থ, ১৫০২ খুষ্টাব্দে বৃন্দাঁবনদাসের জন্ম হয় নাই এবং 
ইহ! নয় যে, প্রভুর তিরোধানের (১৫৩৩ খুঃ) পর তাহার জন্ম 
হইয়াছে । বরং “না হইল তখনে”__এই কথা হইতে বুঝা যায় যে, 
ইহার কাছাকাছি অল্প কয়েক বৎসর পরেই বুন্দাবন্দাসের জন্ম হইয়াছে । 
যদি আর কয়েক বংসর আগে জন্ম হইত-_-এই ত আক্ষেপের হেতু । 

(১০) এই সময় নবদীপে এক দিগ্িজয়ী পণ্ডিত আসিল! 
খুব বড় পণ্ডিত। “গৌড়, তিরহুত, দিল্লী, কাশী, গুজরাট, বিজয়নগর, 
কাঞ্ধী, পুরী, হেলঙ্গ, তৈলঙ্গ, উড” দেশের পঞ্ডিতদের তিনি পরাজিত 
করিয়াছেন। গঙ্গার ঘাটে নিমাইয়ের সঙ্গে তাহার শাস্ত্রবিচার হইল। 
দিখ্বিজয়ী গঙ্গার মহিমা! বর্ণনা করিয়া একটি স্তব রচনা করিয়া দ্রুত 
বলিয়া গেলেন। “প্রভু বলে এ সকল শব্দ অলঙ্কার,»__“ছুষিলেন 
আর্দি মধ্য অস্তে “তিন স্থানে”। দিখ্িজয়ী ভাবিয়াছিলেন যে, নিমাই 
“শিশু শাস্ত্র ব্যাকরণ পড়ায়” মাত্র। কিন্তু নিমাই পণ্ডিত যে তাহার 
রচিত স্তবের এতগুলি আলঙ্কারিক দোঁষ উদ্ঘাটন করিবেন, ইহ! তিনি 
কল্পনাও করিতে পারেন নাই। দিগ্বিজয়ীর পরাভব হইল। ইহা 
খুব কোন বড় শান্ত্রীয় বিচার নয়। কিন্তু ইহাতে সাধারণের মধ্যে 
নিমাইয়ের পাপ্তিত্যের খ্যাতি আরো বাড়িয়া গেল। 


৮৩ এ 


শিষ্যগণ সহিত চলিল প্রভু ঘর 
দিগ্বিজয়ী বড় হৈল! লঙ্জিত অন্তর । 
( চৈঃ ভাঁঃ আদি-_১১ অঃ) 
(১১) নিমাই অতিশয় দয়ালম্বভাব। ছুঃখী দেখিলে “অন্ন বস্ত্র 
কড়ি পাতি দিয়া দেন” । নিমাই অতিথিসেবা ভালবাঁসিতেন। «কোন 
দিন সন্যাসী আইসে দশ বিশ”। জননীরে বলিয়া পাঠান__“কুড়ি 
সন্যাসীর ভিক্ষা ঝাট করিবারে”। 
তবে লক্ষমীদেবী গিয়া পরম সস্ভোষে 
রশধেন বিশেষ তবে প্রভু আসি বৈসে 
সন্্যাসীগণেরে প্রভূ আপনে বসিয়। 
তুষ্ট করি পাঠায়েন ভিক্ষা করাইয়!। 
( চৈঃ ভা আদি-_-১২ অঃ) 
উষবাকাল হইতেই লক্ষ্মী যত গৃহকন্ম করেন-_ 
দেবগুহে করেন যত স্বস্তিক মণ্ডলী । 
শঙ্খ চক্র লিখেন হইয়া! কুতৃহলী ॥ 
গন্ধ পুষ্প ধূপ দীপ স্থবাসিত জল। 
ঈশ্বর পুজার সজ্জা করেন সকল ॥ 
(চৈঃ ভাঙ আদি-_-১২ অঃ) 
ইহ! অপেক্ষাও «“শচীর সেবায় তার মন”। লক্ষ্মীর চরিত্র দেখিয়া 
নিমাই “মুখে কিছু না বলেন সন্তোষ অন্তর” । পরম আনন্দে লক্ষমীকে 
লইয়া নিমাইয়ের দিন কাঁটিতেছিল। 
জয়ানন্দ নিমাইয়ের পিতার জীবিতকালেই যবন হরিদাসকে নবদ্বীপ 
আনিয়াছেন। মিশ্রের মৃত্যুর পরেই গয়াগমন করাইয়াছেন__-তারপরে 
লক্ষ্মীর বিবাহ। অপর চরিত লেখকদের সহিত আদৌ মিল নাই। 
লোচন অবশ্য জয়ানন্দের মত মিশ্রের মৃত্যুর পরেই এবং লক্ষ্মীর 
বিবাহের পূর্বেব নিমাইকে গয়া পাঠান নাই। কিন্তু বৃন্দাবনদাঁস ল্ক্মীর 
বিবাহের পর এবং পুর্ব বঙ্গ গমনের পুরে ছুই বৎসর কালের যে জীবন্ত 
ইতিহাস দিয়াছেন তাহা জয়ানন্দ বা লোচন কেহই দেন নাই। আর 
কবিরাজ গোন্বামী ত এসকল লীল! লিখিবার চেষ্টাই করেন নাই। 


| ৮৪ ] 


কবিরাজ গোস্বামী দিগ্বিজয়ীকে আনিয়াছেন বিষ্ুুপ্রিয়ার সহিত 
বিবাহের পরে। 
তবে বিঞ্চপ্রিয়৷ ঠাঁকুরাণী পরিণয় 
তবে ত করিল প্রভু দিথিজয়ী জয়। 
( চৈঃ চঃ, আদি-_১৬ পঃ) 
যেখানেই কবিরাজ গোস্বামী বৃন্দাবনদাসকে ভ্ঞানতঃ অতিক্রম 
করিয়াছেন, সেখানে এমন কোন যুক্তি বা ইতিহাস দেন নাই যাহাতে 
প্রমাণ হয় যে, বুন্দাবনদাসের ভম তিনি সংশোধন করিতেছেন । অথচ 
বৃন্দাবনদাসকে তিন শুধু একস্থানে অতিক্রম করেন নাই; বহুস্থানে 
করিয়াছেন । 
দরিগ্বিজয়ী নিমাইকে প্রথমে মনে অবজ্ঞা করিয়াছিল । বলিল, তুমি 
অতি বাঁল্য-শীস্ত্র ব্যাকরণ পড়াও, তাও আবার কলাপ ব্যাকরণ। গর্গার 
স্তব দিগ্বিজয়ী করিয়া বলিল-_ 
ব্যাকরণী তুমি নাহি পড় অলঙ্কার 
তুমি কি জানিবে এই কবিত্বের সার । 
( চৈঃ চছ আদি--১৬ পঃ) 
নিমাই পাঁচটি অলঙ্কার দৌষ দেখাইয়া দিলেন__“পঞ্চদোষ এই 
শ্লোকে পঞ্চ অলঙ্কার” । দিপ্থিজয়ী ভাবিয়াছিল যে--যেহেতু নিমাই 
ব্যাকরণী, স্থতরাং অলঙ্কার জানেন না। কিন্ত তাহা ঠিক নয় । বৃন্দাবন- 
দাস লিখিয়াছেন, মাত্র কিছুদিন পুর্বে তিনি মুকুন্দের সহিত অলঙ্কার 
নিয় আর গদাধরের অহিত ন্তায়শাস্ত্র নিয়া তর্ক করিয়াছিলেন । জয়ানন্দও 
লিখিয়াছেন__ 
চন্দ্র সারন্বত নব কাব্য নাটকে 
স্মৃতি তর্ক সাহিত্য পিল একে একে 
( চেঃ মত, নদীয়া খণ্ড) 
বুন্নাবনদাস ও জয়ানন্দ অযথা মিথ্যা কথা লিখিয়াছেন, এরূপ 
মনে করিবার কোন হেতু নাই । 
এইবার অধ্যাপক শিরোমণি নিমাই পণ্ডিত পূর্ব বঙ্গে গমন 
করিতেছেন । বুন্দাবনদাস লিিয়াছেন যে, বঙ্গদেশ নিমাইয়ের দেখিতে 


[৮৫ 1 


ইচ্ছা হইয়াছিল। “বঙ্গদেশ দেখিতে হৈল ইচ্ছা তান”। জননীরে 
বলিলেন, “কতদিন প্রবাস করিব মাতা আমি” $ লক্ষ্মীকে বলিলেন, 
“মায়ের সেবন তুমি কর নিরম্তর”। নিমাই একাকী গেলেন না, সঙ্গে 
*শিষ্যুবর্গ লৈয়।” চলিলেন । 
কতদিনে আইলেন পদ্মাবতী তীরে 
পদ্মার “তরঙ্গ শোভা» প্ুুলিনে উপবন” দেখিয়া কুতুহলে-__“গণ 
সহ স্নান করিলেন সেই জলে”। তারপর পপদ্নাবতী তীরে রহিলেন 
গৌরচন্দ্র”। 
নিমাই পণ্ডিত অধ্যাপক শিরোমণি 
আসিয়া আছেন সর্বদিকে হৈল ধ্বনি । 
পণ্ডিত ত্রাঙ্মণের সকলে আসিয়া নিমাইকে নমস্কার করিয়া 
কহিলেন-- 
আম। সভাকার মহাভাগ্যোদয় হইতে । 
তোমার বিজয় আসি হৈল এদেশেতে ॥ 
মুত্তিমন্ত তৃমি বৃহস্পতি অবতার । 
তোমার সদৃশ অধ্যাপক নাহি আর ॥ 
সভে এক নিবেদন করিয়ে তোমারে । 
বিদ্যা দান কর কিছু আম! সভাকারে ॥ 
( চৈঃ ভা আদি--১২ অঃ) 
উদ্দেশে আমর! সভে তোমার টিপ্লনী ৷ 
লই পড়ি, পড়াই শুনহ দ্বিজমনি ॥ 
নিমাই পূর্ব বঙ্গে অধ্যাপনা আরন্ত করিলেন__ 
ছুই মাসে সভেই হইলা বিদ্যাবান ॥ 
কত শত শত জন পদবী লভিয়।। 
ঘরে যায় আর কত আইসে শুনিয়া ॥ 
( চৈঃ ভা আদি--১২ অঃ) 
ঢুইটি জিনিষ লক্ষ্য করিবার বিষয়-_১ম, নিমাইয়ের ব্যাকরণের 
টাকা তাহার গমনের পূর্ব্বেই পুর্বব বঙ্গের অধ্যাপকের পাইয়া পড়িতেছেন 
ও ছাত্রদের পড়াইতেছেন। ইহা৷ হইতে হুসেন সাহের রাজত্বকালে পশ্চিম 


৮৬ 4 


বঙ্গ হইতে পুরর্ধ বঙ্গে বিদ্ভাচলাচলের একটা ধারণা হয়। নূতন ব্যাখ্য! 
বাহির হইবামাত্র উহা গৌড় বঙ্গের প্রসিদ্ধ বিগ্যাকেন্দ্রে ছড়াইয়া পড়িত। 
২য়, নিমাই পণ্ডিত পদ্মাতীরের বিদ্যাকেন্দ্রে পুর! ছুই মাঁস থাকিয়া ছাত্রদের 
পড়াইয়া উপাধি দরিয়া আসিলেন। তাহার অধ্যাপক জীবনের ইতিহাসে 
দিগ্বিজয়ী জয় অপেক্ষা ইহা আরো! অনেক বেশী স্মরনীয় ঘটনা। 
নিমাই পদ্মাতীর হইতে শ্রীহট্রে গেলেন, সেখান হইতে নবদ্বীপ 
ফিরিলেন। পণ্ডিত ও ছাত্রের-_ 
সুবর্ণ, রজত, জলপাত্র, দিব্যাসন 
সুরঙ্গ কম্বল বু প্রকার বসন। 
অধ্যাপক নিমাইকে উপটৌকন দ্রিলেন। তিনিও উহা গ্রহণ 
করিয়। সঙ্গে আনিলেন। 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন, পুর্ব বঙ্গে যাইবার পুর্বেব নিমাই লক্ষ্মীর্কে 
বাপের বাড়ী যাইতে নিষেধ করিয়াছিলেন । লক্ষ্মী “না গেলা বাপের 
বাড়ী শ্বাশুড়ী ছাড়িয়া” । নিমাই বলিয়! গেলেন__ 
আমার মায়েরে সেবা করিও নিরবধি 
কাধের যজ্ঞনুত্র তারে দিল দয়ানিধি । 
ইহাঁতেই বুঝা যায়, যুবক নিমাই লক্মীকে কি পরিমাণ 
ভালবাসিতেন। 
শ্রীবাস পণ্ডিতকে, মা ও স্ত্রীকে দেখিতে অনুরোধ করিয়া গেলেন । 
“অর্থ উপার্জন বিন্থু সংসার না! চলে-__বঙ্গদেশে যাব আনি অর্থের ছলে”। 
গমনের উদ্দেশ্য স্পষ্ট করিয়াই বলা হইয়াছে। “অশেষ অমূল্য ধন 
বঙ্গেতে অর্জিল”। 
এদ্রিকে লক্ষ্মী-_ 
গৌরাঙ্গের পৈতা পূজে মাল্য চন্দনে 
প্রভুর চরণধূলি তিলক ললাটে। 
ছুগাছি পাছকা না দেখিলে প্রাণ ফাটে 
গৌরাঙ্গ বিগ্রহ চিত্র কাঠনেতে লেখি 
হরিদ্রা বসন করি নিত্য রূপ দেখি। 
( চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড) 


৮৭ ] 


লক্ষমীই গৌরাঙ্গের বিগ্রহ চিত্রের সর্বপ্রথম পৃজারিণী। বিরহিণী 
প্রেমময়ী কিশোরী ভার্ষ্যা, প্রিয়তমের রূপ প্রতিদিন দেখিবার জন্য স্বামীর 
বিগ্রহচিত্র কাঠনেতে লেখিয়াঃ হরিদ্রাবসনে আবৃত করিয়। যে খেলার আরম্ভ 
সেদিন করিয়াছিলেন, বিষুপ্রিয়াও সেই খেলারই অনুকরণ করিয়াছেন। 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ “ঘরে ঘরে শ্রীমৃত্তির” প্রচারের আজ্ঞা দিয়া সেই 
খেলাকেই বাঙ্গালীর ই তিহাসপথে চিরম্মরণীয় করিয়া গিয়াছেন। 
লেোচিনও পুবর্ব বঙ্গে গমনের উদ্দেশ্য বলিলেন--“ধন উপার্জন” । 
“মায়েরে কহিল যাৰ ধন উপার্জনে” । জয়ানন্দ ও লোচন এক কথাই 
বলিলেন। গৃহী নিমাই ধন উপাঁজ্জনে উদাসীন হইতে পারেন না। 
লক্্মীরে কহিলা প্রভূ হাসিয়া উত্তর 
মাতার সেবায় তুমি হইবে তৎপর । 
( চৈঃ মত আদি খণ্ড) 
নিমাই কি ভাবিয়াছিলেন যে ফিরিয়া আসিয়া আর তিনি লক্ষ্মীকে 
দেখিতে পাইবেন না এই দেখাই শেষ দেখা? “রজত কাঞ্চন বস্ত্র 
মুকুতা প্রবাল”, এসকল উপচৌকন নিমাই নবদ্বীপ ফিরিয়া “মাতৃস্থানে 
দিল ধন হরধিত হৈয়া”। 
কবিরাজ গোস্বামী মাত্র এই কয় ছত্র লিখিয়াছেন-_ 
কতদিনে কৈল প্রভু বজেতে গমন 
ধাহ1 যায় তাহ লওয়ায় নাম সংকীর্তন 
নাম দিয়া ভক্ত কৈল, পড়াঞ্া পণ্তিত। 
( চেঃ চঃ আদি---১৬ পঃ) 
ঘরে এল প্রভু লঞ্গ়া বু ধন জন । 
পড়াঞ্ঞা পণ্ডিত করিলেন, বহু ধন লঞ়্ ঘরে” আসিলেন-_এ'সবি 
ঠিক। কিন্তু পূর্র্ব বঙ্গে তিনি “নাম সংকীর্তন” করিয়া বেড়াইয়ছেন-_এ 
কথা ঠিক নয়। 
লোঁচনও লিখিয়াছেন যে, পুর্বব বঙ্গে “নীচ অপবিত্র যত চগ্ডাল 
দুর্জন” তাহাদিগকে হরিনাম দিয়া উদ্ধার করিয়াছিলেন। অধ্যাপক 
শিরোমণি নাম সংকীর্ভন বা হরিনাম বিলাইতে পূর্ব্ব বঙ্গে গমন করেন 
নাই। ইহা পরবর্তী ইতিহাসকে কল্পনায় আগে আনা হইয়াছে । 


[| ৮৮ এ 


নিমাই যখন পূর্ব বঙ্গে, নবদ্বীপে তখন নিমাইয়ের বাড়ীতে 
বিনামেঘে বজ্ঞাথাত হইল। হঠাৎ লক্ষ্মীর মৃত্যু হইল। সর্প দংশনের 
কথা বুন্দাবনদাস লেখেন নাই, অপর সকলে লিখিয়াছেন। বৃন্দাবন- 
দাঁস লিখিয়াছেন- এ্ধ্যানে গঙ্গাতীরে দেবী করিলা বিজয়” । গঙ্গায় মৃত্যু 
সময়ে লক্ষ্মীর অন্তর্জলীর কথাই বুঝা যাইতেছে । “সে সকল ছুঃখ রসনা 
না পারে বণিতে*। অতএব স্ুত্রমতে কিছু লিখিয়াই বুন্দাবনদাস ক্ষান্ত 
হুইয়াছেন। কেবল লিখিয়াছেন-_“কাষ্ঠ দ্রবে আইর ( শচীমাতার ) সে 
ক্রন্দন শুনিতে” । এই এক ছাত্রে করুণ রসের গভীরতা উপলব্ধি কর! যায় । 
জয়ানন্দ লক্ষ্মীর মৃত্যু সকলের অপেক্ষা বিস্তার করিয়া 
লিখিয়াছেন। একদিন রাত্রে শচীমাতার সঙ্গে লক্ষ্মী শুইয়া আছেন-_-রাত্রি 
শেষে লক্ষ্মীকে সর্পে দংশন করিল । “কাল সর্প”__দংশিল দক্ষিণ পদে 
কনিষ্ঠ অস্ুলি”। লক্ষ্মী বিষের জালায় অস্থির হইলেন_-“বিষ জালা 
মরি মা চক্ষে নাহি দেখি” । কিছুতেই বিষ নামিল না। লক্ষ্মীর পিতা- 
মাতা আরে সব আপ্ত বন্ধুলোক আসিয়া জড় হইলেন। “আকাশ 
ভাঙ্গিরা সভার মস্তকে পড়িল” । “লক্ষ্মী মুখে চুম্ব দিয়া বলে শচীমাতী, 
অনাঁথিনী লক্ষ্মী মা ছাড়িঞ্! জাহ কোথা” । মৃত্যু নিকটবর্তী জানিয়। লক্ষ্মী 
বলিলেন-__ 
যখন ঠাঁকুর আমার গেল বঙ্গদেশে 
কীধের পৈতা মোরে দিলেন সন্দেশে 
সেই পৈতা আমার গলায় দেহ আনি 
প্রবোধিঞ্া ঘরে নেহ মাতা ঠাকুরানী 
আমা অন্তর্জলে নেহ বিলম্বে কি কাঁজ 
গঙ্গ। ছাড়ি ঘরে মরিবা ও বড় লাজ । 
( চৈঃ মঙ নদীয়া খণ্ড) 
মৃত্যু সম্মুখে করিয়া লক্ষ্মীর এই কয়টি কথার মধ্যে জয়ানন্দ লক্ষ্মী 
চরিত্র যেভাবে ফুটাইয়া৷ তুলিয়াছেন, তাহা আর কেহ পারেন নাই। 
জয়ানন্দ লক্ষ্মীকে দিয়া আর একটি কথাও বলাইলেন-_“হরিদাস ঠাকুর 
অন্ন দিল একবার” ৷ জয়ানন্দ নিঃসন্দিগ্ধ চিত্তে পুনঃপুনঃ লিখিতেছেন যে, 
হরিদাস ঠাঁকুর নিমাইয়ের বাল্যকালেই নবদ্বীপে আসিয়া! এক বটবৃক্ষের 


৮৯ ] 


কোটরে রহিলেন -“হরিদাঁস রহিলেন বটবৃক্ষের কোটরে”। গদাধর 
পণ্তিত নিমাই অপেক্ষা বয়সে মাত্র ১৫ মাসের ছোট । তিনি লক্ষ্মীর মৃত্যু 
সময়ে উপস্থিত ছিলেন, এবং বিস্তর কীদিয়াছিলেন। গদাধরের নিকট 
শুনিয়া জয়ানন্দ লিখিয়াছেন। অতএব, জয়ানন্দের বর্ণনা এক্ষেত্রে 
নির্ভরযোগ্য বলিয়াই মনে হয়। 

লোচন লিখিয়াছেন__নিমাইয়ের বিরহ সর্পের আকার ধারণ করিয়া 
লক্ষমীকে দংশন করিল। লোচন সর্বদাই অলৌকিকতার পক্ষপাতী । 


দংশিলেক মহাসর্প লক্ষ্মীর চরণে । 
( চৈঃ ম১-_আদি খণ্ড) 


ওঝা ডাকিয়া আনা হইল, নান! ওবধের তন্ত্র নানা মন্ত্রে ওঝা 
ঝাঁড়িতে লাগিল । কিন্তু এত চেষ্টাতেও বিব নামিল নানা লেউটে বিষ'। 
প্রাপ্তিকাল দেখি সভে ছাঁড়িল যতন” । শেষে লক্ষ্মীকে গঙ্গাজলে নিয় 
গেল- আকাশ পথে রথ আসিলে লক্ষ্মী স্বর্গে চলিয়া গেলেন। 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন, “প্রভুর বিরহসর্প লক্ষ্মীরে দংশিল”। 
লোচন লিখিয়াছেন_-“বিরহ হইল মৃত্তি সর্পের আকার” । সাপটা যে 
বিরহ মাত্র, একথা কে আগে লিখিলেন? লোচন--না কবিরাজ 
গোক্বামী ? অথবা উভয়েই স্বাধীনভাবে বিরহকেই সর্পের আকার 
দিয়াছেন? জয়ানন্দ লিখিয়াছেন “ালসপ'_বিরহ সর্প লেখেন নাই । 
বৃন্দাবনদাসে সর্পের উল্লেখ মাত্র নাই। তবে লক্ষ্মী যে প্রভুর “বিরহ, 
“বিচ্ছেদ” সহ্য করিতে না পারিয়াই দেহত্যাগ করিয়া “অতি অলক্ষিতে 
চলিলেন প্রভূ পাশে একথা আছে । 
নিমাই বাড়ীতে আসিয়া প্রথমে লক্ষ্মীর মৃত্যু বুঝিতে পারেন নাই । 
ন্নান ও ভোজনের পৃব্ধ পর্যন্ত শচীমাতা পুত্রকে এ ছুঃসংবাদ দিতে সাহস 
করেন নাই। পরিহাঁসপ্রিয় নিমাই-_ 
বঙ্গদেশী বাক্য অনুকরণ করিয়া 
বাঙ্গালেরে কদর্থেন হাসিয়া হাসিয়া । 
কহিলেন যেমত আছিল বঙ্গে রঙ্গে । 
(চৈঃ ভাঃ আদি-_-১২ অঃ) 
0.৮/97--12 


[ ৯* - 


শচীমাতা ঘরের মধ্যে আছেন--“না আইসেন পুত্রের গোচরে”। 
নিমাই মায়ের নিকটে গিয়া বলিলেন-__“ছুঃখিত তোমারে মাতা দেখি 
কি কারণ”? শচীমাতা নিরুত্তর, কিছুই কথা বলেন না। যাহার! 
উপস্থিত ছিলেন অবশেষে তাহারাই কহিলেন-_ 
তবে সবে কহিলেন, শুনহ পণ্ডিত 
তোমার ব্রাহ্মণী গঙ্গা পাইল নিশ্চিত। 
| ( চৈঃ ভাঃ আদি--১২ অঃ) 
লক্ষ্মীর মৃত্যু অকন্মাৎ অপ্রত্যাশিতরূপে প্রবাসাগত বিরহী যুবককে 
অতি নির্মমভাবে আঘাত করিয়াছিল । লক্ষ্মীকে যুবক নিমাই কত 
আগ্রহে বিবাহ করিয়াছিলেন, প্রথম যৌবনের শ্রেষ্ঠ ভালবাসা দিয়া 
তিনি লক্ষ্মীকে গৃহে ও হৃদয়ে বরণ করিয়াছিলেন । নিমাই “ক্ষণেক 
রহিলা প্রভু মাথা হেট করি,” পরে মাতাকে প্রবোধ দিলেন এই 
বলিয়৷ যে__ ূ 
ভবিতব্য যা আছে তা খণ্ডিবে কেমনে 
এই মত কাল গতি কেহ কার নহে, 
অতএব সংসার অনিত্য বেদে কছে। 
(চৈঃ ভা আদি--১২ অঃ) 
ইহা! ১৫০২ খৃষ্টাব্দের ঘটনা । ১৫১০ খুষ্টাব্দের মাঘ মাসে কাটোয়ায় 
কেশব ভারতীর নিকট নিমাই সন্ন্যাস গ্রহণের পর যে মায়াবাদের বক্তৃতা 
দিয়াছিলেন ইহা! তাহারি পূর্বাভাষ--সংসার অনিত্য কেহ কার নহে, 
ইহাই কাল গতি । “বেদে কহে? বলিতে অদ্বৈত বেদাস্তের মায়াবাদ বুঝিতে 
হইবে । 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_লক্ষ্মীর বিয়ৌোগের কথা শুনিয়া নিমাই 
শটীমাতাকে বলিলেন, “সংসার অনিত্য মা--সবে কৃষ্ণ স্ত্য”। 
কোথা লক্ষ্মী কোথ। আমি কোথা এই অর্থ 
জত দেখ অর্থ আদি সকল অনর্থ। 


পদ্মপত্রের জল্‌ যেমন স্থির থাকে না, তেমনি চঞ্চল জীব একত্র 
লারহে। 


[৯১ - 


না কান্দ না কান্দ মাতা না কর অক্ষে ম৷ 
গদাধরে জগদানন্দে সমপিলা তোমা । 
( চৈঃ মঃ নদীয়া খণ্ড) 
একথা এত আগেই আসে কেন? নিমাইয়ের অজ্ঞাতসারে ইহা 
কি ভবিষ্যৎ সন্ন্যাসের পূর্ববাভাষ ? 
লোচন শচীমাতাকে দিয়াই বলাইলেন--“আমার বধু গেলাত 
বৈকুষ্ঠ' ৷ নিমাই বলিলেন, লক্ষ্মী ইন্দ্রের অগ্সর! ছিল, নৃত্যে তাল ভঙ্গ 
হওয়াতে অভিশপ্ত হইয়া পৃথিবীতে জন্ম নিয়াছিল, কাল পূর্ণ হওয়াতে 
এখন আবার ব্বর্গে চলিয়া গিয়াছেন। সুতরাং মা! তুমি ছুঃখ করিও না। 
লোঁচন ছাড়া এ গল্প আর কেহ বলেন নাই। নিয়তির কথ! ও নিমাই 
বলিলেন__ | 
নির্ব্বন্ধ ন! ঘুচে যেই লেখেন বিধাতা 
এ বোল বলিয়। বিশ্বস্তর পাইলা চিন্তা 
আত্ম সঙ্গোপন করে কহে নানা কথা ! 
( চৈঃ ম» আদি) 
লোচনের নিমাই মাতাকে প্রবোধ দিলেন, কিন্ত নিজে প্রবোধ পান 
নাই। তাহাকে “আত্ম সঙ্গোপন করিয়া” “নানা কথা” লোকের সঙ্গে 
কহিতে হইয়াছে । তবে তিনি ধৈর্যের সহিত শোঁককে গ্রহণ করিলেন। 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন মাত্র ছুই ছত্র__ 
ঘরে এলা প্রভূ লয়া বহু ধন জন 
তত্বজ্ঞানে কৈল! শচী ছুঃখ বিমোচন । 
( চৈঃ চ5 আদি-__১৬ পঃ) 
তত্বজ্ঞবান অর্থ অদৈত বেদান্তের মায়াবাদ, যাহাতে এই প্রত্যক্ষ 
জগৎকে মিথ্যা জ্ঞান হয়। লক্ষ্মীর মৃত্যুর আঘাতে অধ্যাপক নিমাই 
বৈদাস্তিক মায়াবাদের আশ্রয় লইতে বাধ্য হইয়াছিলেন। 
আমরা ছুইটি বিষয় লক্ষ্য করিলাম--১ম, ঈশ্বরপুরীর সহিত 
মিলনে নিমাইয়ের মধ্যে কৃষ্ণ ভক্তির সূত্রপাত হয়। ২য়, লক্ষ্মীর মৃত্যুতে 
“সংসার অনিত্য, কেহ কাঁর নহে" এই “তত্বজ্ঞানে'-র উদয়ে ভবিষ্যৎ সন্যাসের 
বীজ উপ্ত হয়। ইহা অনুমান নয়, ইহা! প্রত্যক্ষ । 


চতুর্থ বক্তৃতা 
[নিমাইয়ের সহিত বিষ্ুপ্রিয়ার দ্বিতীয়বার বিবাহ । হরিদাসের নবদ্বীপ 
আগমন, বিভিন্ন চরিত গ্রন্থের মতবিরোধ ও তাহার সামপ্রস্ত বিধান । গয়া গমন। 
গয়া হইতে ফিরিয়া নিমাইয়ের মানসিক পরিবর্তন বুদ্ধি। ১ম স্তর। ইহার পাঁচটি 
কারণ নির্দেশ । পণ্ডিত গঙ্গাদাস নিমায়ের ভবিষ্যৎ জীবন অম্পর্কে কোন ধারণায় 
আসিতে পারেন নাই কেন? অধ্যাপক জীবনের পর্যাবসান কেন এবং কবে হইল ? 


বায়ুব্যাধি অথবা কৃষ্ণপ্রেমের উন্মত্তত। | শেষ ১২ বৎসর দিবোম্মাদের অঙ্কুরে নিমাইয়ের 
মানসিক পরিবর্তনের এই অবস্থায় পাওয়া যায় কি না? ] 


অধ্যাপক নিমাই লক্ষ্মীকে বিবাহ করিয়া মাত্র ছই বৎসর গাহস্থ্য 
করিয়াছিলেন। ১৫০৩ খৃষ্টাব্দে লক্ষ্মীর মৃত্যু হয়। নবদ্বীপলীলার দীর্ঘ 
৬ বৎসর এখনে সম্মুখে বিস্তৃত | 

(১) বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, লক্ষ্মীর মৃত্যুর পর নিমাই 
পণ্ডিতি পুনরায় ছাত্র পড়াইতে আরন্ত করিলেন। বায়ুব্যাধির জন্য মাথায় 
বিষ্ুতৈল একজন চাকর মাখিয়া দেয়__নিমাই তদবস্থায় ছাত্র পড়ান। 

বিষুুতৈল শিরে দিতে আছে কোঁন দাসে 
অশেব প্রকারে ব্যাখা! করে নিজ রসে। 

নিমাই ছাত্রদের ললাটে তিলক ধারণ, আর সন্ধ্যাবন্দনাদি করিতে 
অনুরোধ করিলেন। এইরূপ বিপত্বীক অবস্থায় ১৫০৪ খুষ্টাব্দ কাটিয়া 
গেল। 

(২) তারপর ১৫০৫ খষ্টাব্দে বুদ্ধিমন্ত খাঁন, মুকুন্দ, সঞ্জয় প্রভৃতি 
মিলিয়া রাজপগ্ডিত সনাতন মিশ্রের কন্যা বিঞুপ্রিয়ার সহিত নিমাই 
পণ্ডিতের দ্বিতীয়বার বিবাহ দেওয়াইলেন। বুদ্ধিমন্ত খান বলিলেন__ 

মোর ভার এ বিবাহে যত লাগে ব্যয় 
বামনিএন সজ্জ এ বিবাহে কিছু নাঞ্ 
রাজ কুমারের মত লোকে দেখে যেন। 
( চৈঃ ভাঃ, আদি-_১৩ অঃ) 
বিবাহের সময় বিঞ্ণুপ্রিরার বয়স ১০ বৎসর ছিল, কিন্তু জয়ানন্দ 


| ৯৩ 1 


বলিতেছেন-_“বিষুপ্রিয়া কন্া দেখি প্রথম যৌবন”। নদীয়ানাগরী 
ভজনের প্রচারক লোচন এ বিবাহেও নাগরীদের আনিলেন-_ 
পাটশাড়ী পরে, নেতের কাচুলী 
কানড় ছান্দে বান্ধে খোপা, 
মুকুতা গাথিয়া, সোনায়ে বাধিয়া 
পিঠে ফেলে রাঙ্গা খোপা । 
( চৈঃ মঠ আদি খণ্ড) 
বাসর ঘরে__ ূ 
পরম সুন্দরী বত, সভে হৈল উনমত 
বেকত মনের নাহি কথা 
রসে রসে আবেশে, লোলি পড়ে গোরাপাঁশে 
গরগর কামে উনমতা । 
(চৈঃ মঃ) আদি খণ্ড) 
“কামগন্ধ নাহি তাঁয়'--একথা লোচন বলিলেন না। 
করিরাঁজ গোম্বামী ছুই ছত্র লিখিয়াছেন__ 
তবে বিঞ্চুপ্রিয়। ঠাকুরাণী পরিণয় 
তবে ত করিল প্রত দিগ্িজয়ী জয় । 
( চৈঃ চঃ আদি__১৬ পঃ) 
বৃন্দাবনদাস লক্ষ্মীর সহিত বিবাহের পর (১৫০২ খুঃ) দিগ্বিজয়ী 
জয় করাইয়াছেন। কবিরাজ গোস্বামী বিষ্ুপ্রিয়ার সহিত বিবাহের 
পর (১৫০৬ খুঃ) দিখ্বিজয়ী জয় করাইলেন। 
(৩) পুনরায় বৈষ্বদের উপর পাঁষণ্তীদের অত্যাচার আরম্ত 
হইল। ইহা! ১৫০৬ খুষ্টাব্দের ঘটন! বলিলে ভূল হইবে না। 
ইহারা কি কার্যে ডাকছারে উচ্চৈঃস্বরে | 
আমি ব্রাহ্মণ আমাতেই বৈসে নিরঞ্জন ॥' 
দাঁস প্রভু ভেদ বা করেন কি কারণ। 
সংসারে সকল বোলে মাগিয়া খাইতে ॥ 
ডাকিয়৷ বোলয়ে হরি লৌক জানাইতে । 


[ ৯৪ ] 


এগুলার ঘরদ্বার ফেলাই ভাঙ্গিয়! । 
এই যুক্তি করে সব-নদীয়! মিলিয়া ॥ 
এ বামনগুল! রাজ্য করিবেক নাশ। 
ইহা! সভা! হৈতে হৈব দুভিক্ষ প্রকাশ ॥ 
যদ্দি ধান্টে কিছু মূল্য চড়ে ।- 
তবে এগুলার ধরি কিলাইমু ঘাড়ে ॥ 
( চৈঃ ভা আদি-_-১৪ অঃ) 


(৪) তারপর আঁসিলেন যবনরাজ অত্যাচারের প্রথম শহীদ, 
বাইশ বাজারের বেত্রাঘাত জয়ী, অহিংসার পূর্ণ অবতার যবন হরিদাঁস। 
বৃন্দীবনদাস নিমাইয়ের গয়াগমনের কিছু পৃর্ধরে হরিদাসকে নবদ্বীপ 
আনিলেন। নিমাই ১৫০৮ খৃষ্টাব্দে, অক্টোবর (আশ্বিন) মাসে গয়াগমন 
করেন; চার মাস পর ১৫০৯ খৃষ্টাব্দে, জানুয়ারী মাসে (পৌষ) নবদীপে 
ফিরিয়া আসেন। সুতরাং, ১৫০৮ খুষ্টাব্দের অক্টোবরের পুর্বে যেকোন 
সময়ে হরিদাস নবদ্বীপ আসিলেন। পাষণ্ডীদের বাক্যজ্বালা, আর 
যবনরাজ অত্যাচার হরিদাসের উপরেই সকলের আগে পতিত হইয়াছে । 
হরিনদী গ্রামের এক দুর্জন ব্রাহ্মণ হরিদাঁসের বৈষ্ণবতা৷ দেখিয়া মহা ছুর্বচন 
বলিয়াছিল-_ 
দরশন কর্তা এবে হৈল হরিদাস 
যুগ শেষে শুদ্রে বেদ করিবে বাখানে 
এখনই তাহা দেখি, শেষে আর কেনে । 
(চেঃ ভান আদি-_-১৪ পঃ) 
বৃন্দাবনদাস বরাহপুরাণ উল্লেখ করিয়া, এই ব্রাহ্গণকে রাক্ষস 
বলিয়াছেন। 


রাক্ষসাঃ কলিমাশ্রিত্য জায়স্তে ব্রহ্মযোণিষু 
উৎপন্ন ব্রহ্মকুলেষু বাধস্তে শোত্রিয়ান্‌ কুলান। 


কলিযুগে সকল রাক্ষস বিপ্র ঘরে 
জন্মিবেক স্জনের হিংসা করিবারে 


৯৫ | 


হরিদাসকে উপলক্ষ্য করিয়া পাষণ্তী ব্রাহ্মণদের সহিত বৈষবদের 
সংঘর্ষের একটি দৃষ্টান্ত পাওয়া গেল। 
আবার অন্যদিকে, হরিদাসের বৈষ্ণবতা৷ দেখিয়! মুসলমান মুলুক- 
পতি বলিলেন-_ 
আমরা হিন্দ্ুরে দেখি নাহি খাই ভাত 
তাহা ছাড় হই তুমি মহাবংশ জাত। 
ঞ্ঃ (চৈঃ ভা আদি--১৪ পঃ) 
অতএব-_ 
কাজি বলে বাইশ বাজারে বেড়ি মারি 
প্রাণ লহ, আর কিছু বিচার না করি। 
মুসলমানের পক্ষে বৈষ্ণব হওয়ার শাস্তি “প্রাণ লহ”। পাঠান 
রাজত্বের পটভূমিকার উপর হরিদাসকে বাইশ বাজারে চাবুক মারিয়া এই 
“প্রাণ লহ” শাস্তি যেমন দেখিলাম, তেমনি পাষণ্তী বা রাক্ষদ 
ব্রাহ্মণ কর্তক হরিদাসের উপর বাক্যযন্ত্রণা, লাঞ্ছনা ও উপহাসও 
দেখিলাম--“বৈষুবেরে সবেই করয়ে পরিহাস” 'পাবগান পরিচুর্ণয়ন' 
আর “ঘবনরাজভীতি দূরীকরণ” এই ছুই সামাজিক ও রাজনৈতিক কারণে 
গয়া হইতে ফিরিরা নিমাই পণ্ডিত অধ্যাপন! ছাড়িয়া দিয়া বৈষ্ণব 
আন্দোলনের নেতৃত্ব গ্রহণ করিবেন। অতএব, নিপুণ শিল্পীর মত.বৃন্দাবন- 
দাস নিমাইয়ের গয়াগমনের প্রাক্কালে হরিদাসকে নবদ্বীপ আনিয়াছেন। 
নিমাই প্রবপ্তিত বৈষ্ণব আন্দোলন ইতিহাসপথে পা! বাড়াইবার প্রথম 
মূহুর্তে হরিদাস আগমন করিলেন, কেননা আমরা দেখিব তিনি এই 
আন্দোলনের এক অপরিহার্য অঙ্গ। যে ছুইটি কারণের জন্য এই. 
আন্দোলনের জন্ম সেই ছুইটি কারণ যবন হরিদাসকে আশ্রয় করিয়াই 
আমাদের সম্মুখে প্রকট হইয়াছে । যবন হরিদাস লীলার সহচর 
ব্রক্মার অবতার । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 
কতদিনে বৈষ্ণব দেখিতে ইচ্ছ৷ করি 
আইলেন হরিদাস নবদ্বীপ পুরী । 
আচার্ধ্য অদ্বৈত প্রাণ হৈতে অধিক করিয়া হরিদাসকে রাখিলেন । 
অছৈত নবদ্বীপেই ছিলেন, হরিদাস আসিয়া তাহার সহিত মিলিত 


[ ৯৬ - 


হইলেন। কিন্ত বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, বুঢ়ন গ্রামে হরিদাস 
অবতীর্ণ হইয়া! পরে গঙ্গাতীরে ফুলিয়ায় শান্তিপুরে আসিয়া আচার্য্য 
অদৈতের সহিত মিলিত হন এবং তাহার সহিত “গোবিন্দ-রস-সমুদ্র- 
তরঙ্গে” ভাসিতে থাকেন । শান্তিপুর ও নবদ্বীপ ইহার মধ্যে অনেক 
বৎসরের ব্যবধান । এতদিন হরিদাস কোথায় ছিলেন ? 

জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে, নিমাইয়ের পিতার যখন মৃত্যু হয় 
(১৪৯৬ খুঃ) তখন হরিদাস নবদ্বীপে । নিমাই গুক্রগৃহে পুথি লিখিতে 
গিয়াছেন, হরিদাস রড় দিয়া তথায় গিয়া! বলিলেন--“কি পুঁথি লেখ, 
তোমার পিতা অন্তর্জলে ঝাট গিয়া দেখ” । তারপর লক্ষ্মীকে বিবাহ 
করিয়া (১৫৮১ খুঃ) হরিদাসকে মিমন্ত্রণ করিয়া লক্ষ্মীর রন্ধনে ভোজন 
করাইলেন। “আজি হৈতে লক্ষ্মী বহু রন্ধনের ভাঁর”। “ভোজন করাহ 
কালি গ্রীহরিদাসে” ( চেঃ মঠ নদীয়া খণ্ড )। লক্ষ্মীও মৃত্যু সময়ে স্পষ্ট 
বলিয়াছেন-_-“হরিদাঁস ঠাকুরে অন্ন দিল একবার |” 

স্বতরাঁং বুন্দাবনদাস যদি ১৫০৮ খুষ্টাব্দে হরিদাসকে নবদ্বীপ 
আনিয়া থাকেন, তবে বুঝিতে হইবে ইহা হ্রিদাসের. নবদ্বীপে প্রথম 
আগমন নয়। তিনি ফুলিয়৷ শান্তিপুর ও নবদ্ীপে যাতায়াতের মধ্যে 
ছিলেন, ইহাই সম্ভব। বিশেষতঃ বৃন্দাবনদাসের কথা হইতে বুঝাও যায় 
না, আর প্রমাণও হয়না, যে নিমাইয়ের গয়াগমনেব পুর্ববে হরিদাস আর 
কখনও নবদ্বীপে আসেন নাই । জয়ানন্দের কথ! মিথ্যা মনে করিবার 
হেতু দেখি না। জয়ানন্দ হরিদাসের জন্মস্থান ভাট কলাগাছি নির্দেশ 
করিয়াছেন, অবশ্য বুঢ়নের কথাও তিনি উল্লেখ করিয়াছেন । সম্ভবতঃ 
বুন্দাবনদাস অপেক্ষা জয়ানন্দ একটু বেশী খবর হরিদাস সম্পর্কে সংগ্রহ 
করিতে পারিয়াছিলেন ; কেনন। বৃন্দাবনদাস হরিদাসের পিতামাতার নাম 
দেন নাই, জয়ানন্দ দিয়াছেন__“উজ্জল1 মায়ের নাম, বাপ মনোহর” । 

লোচন নিমাইয়ের গয়া হইতে ফিরিবার পরে, এমনকি 
নিত্যানন্দের আগমনেরও পরে, “হরিদাস মহাশয়”-কে একদিন 
“আচম্িতে” নবদ্বীপে আনিয়াই নিমাইয়ের সঙ্গে মিলিত করিলেন । 
ইহার আগে বা পরে আর কিছুই লোচন লেখেন নাই। লোচনের ঠাকুর 
হরিদাস প্রসঙ্গের কোন এঁতিহাসিক মূল্য নাই। হরিদাস মিলন যে 


১ ৯৭ 


কত বড় গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা, নদীয়ানাগরী ভাব প্রচার করিতে গিয়া লোচন 
তাহা সম্যক হৃদয়ঙ্গম করিতে পারেন নহি । 

কবিরাঁজ গোস্বামী ঠাকুর হরিদাসকে ফুলিয়ায় শাস্তিপুরে আনিবার 
পুরের্বর ইতিহাস ( চৈঃ চ% অস্ত্য _-৩য় পঃ) স্পষ্ট করিয়াই লিখিয়াছেন, 
বন্দাবনদাস এই ইতিহাস দেন নাই। কবিরাজ গোস্বামী তাহা পুরণ 
করিয়াছেন। হরিদাস সোজা বুঢ়ন হইতেই শাস্তিপুরে আসেন নাই। 
তিনি গৃহত্যাগ করিয়া কিছুদিন বেনাপোলের বনের মধ্যে ছিলেন। 
সেখানে রামচন্দ্র খানের সহিত তাহার একটা সংঘর্ষ হয়। তিনি একজন 
বেশ্টাকে উদ্ধার করিয়া “পরম মহান্তি” রূপে খ্যাত করান। তারপর 
তিনি হিরণ্য গোবদ্ধনের পুরোহিত বলরাম আচার্য্যের ঘরে চান্দপুরে 
কিছুদিন থাকেন | সেখানে হিরণ্য গোবদ্ধনের সভায় নামের মাহাত্ম্য 
সম্বন্ধে হরিদাস'নৃতন কথ! বলেন। তারপরে ফুলিয়ায় শাস্তিপুরে আসিয়া 
আচার্য অদবৈতের সহিত মিলিত হন। অদ্বৈত হরিদাসকে গীতা ও 
ভাগবতের অর্থ বুঝাইয়া দেন। এখান হইতেই তাহাকে গ্রেপ্তার করিয়! 
নিয়া বিচার করিয়। শাস্তি দেওয়া হয়। পরে তিনি শাস্তিপুর ফিরিয়া 
এখন নিমাইয়ের গয়াগমনের পূর্বে আবার নবদ্বীপে আসিয়াছেন। 
হরিদাস নবদ্বীপ আসিবার অল্প পরেই নিমাই পণ্ডিত গয়া গেলেন। 
হু'সেন সাহ'র রাজত্বের সময়েই হরিদাসের বিচার, বাইশ বাজারে চাবুক ও 
“প্রাণ-লহ” শান্তি হইয়াছিল । নিমাই এসকল ইতিহাস নিশ্চয়ই বিদিত 
ছিলেন। ইহা! ভবিষ্যৎ নেতার মনকে অতি প্রবল ভাবেই আলোড়িত 
করিতেছিল। 

(6) বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন--্চতুদ্দিকে পাষণ্ড বাঁড়য়ে 
গুরুতর” । তাহার! “নিরবধি বৈষ্ণবেরে নিন্দা করে”। নিমাই “তাহা 
শুনেন আপনে” । 

চিত্তে ইচ্ছ' হৈল আত্ম প্রকাশ করিতে 
ভাবিলেন আগে আসি গিয়া গয়া হইতে 
( চৈঃ ভা, আদি--১৫ পঃ) 

«আগে আসি গিয়া গয়া হইতে” কথাটি অতিশয় গুরুত্বপূর্ণ । গয়া 
যাইবার পুর্রেই, গয়া হইতে ফিরিয়া তিনি যাহা! করিবেন তাহা স্থির 

০0.৮.197--13 


[ ৯৮ এ 


করিয়া ফেলিয়াছেন। এই সংকল্পকে কার্যে পরিণত করিতে গিয়াই 
তিনি গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের অ্রষ্টা, এবং সেই জন্যই তিনি নবদ্ীপে 
কৃষ্ণের অবতার । 
গয়া যাইবার উদ্দেশ্য, পিতাকে পিগু প্রদান। পিতার মৃত্যুর 
১৩ বৎসর পর তিনি পিতৃপিগু প্রদানের জন্য গয়া গমন করিলেন। 
যথারীতি নিমাই পিগু দিলেন। “সেইক্ষণে, দৈব যোগে, ঈশ্বর ইচ্ছায়, 
সেইম্থানে” ঈত্বরপুরী আসিয়া মিলিত হইলেন। ইহা দৈবযোগে অথবা 
পুর্বপরিকল্পিত_ বুঝা কঠিন। পুরীকে নিমাই বলিলেন__্যদবধি 
তোমায় দেখিয়াছি নদীয়ায়”, “তদবধি চিত্তে আর কিছু নাহি ভায়”। 
ঈশ্বরপুরীর সহিত ৬ বৎসর আগে (১৫০২ খুঃ) নবদ্বীপে নিমাইয়ের 
সাক্ষাৎ হইয়াছিল। নিমাই পুরীকে বলিলেন-_তুমি আমাকে “কৃষ্ণ 
পাদপন্ের অমৃত রস পান করাও--এই চাহি দান”। পুরী বলিলেন-_ 
“যে তোমার পাগ্ডিত্য, যে চরিত্র তোমার_সেহো কি ঈশ্বর অংশ বই 
হয় আর” | 
নিমাইকে ঈশ্বরের অংশ বলিয়। এখনি ঈশ্বরপুরী অনুমান 
করিতেছেন। তারপর নিমাই ঈশ্বরপুরীর নিকট মন্ত্রদীক্ষা চাহিলেন, 
এবং “করিলেন দশাক্ষর মন্ত্রের গ্রহণ” | মন্ত্র গ্রহণের পর-_“ষে প্রভু 
আছিলা অতি পরম গন্তীর-_সে প্র হইল! প্রেমে পরম অস্থির” | 
নিমাই গয়াতে কিছু দিন বাম করিলেন। তারপর ভাবাবেশে দীক্ষিত 
নিমাই, নবদ্বীপ না ফিরিয়। মথুরায় যাইবার সংকল্প করিলেন__ 
_ তোমরা সকলে যাহ ঘরে 
মুঞ্ আর ন! যাইমু সংসার ভিতরে । 
মথুরা দেখিতে মুঞ চলিব সর্ধবথা 
প্রাণনাথ মোর কৃষ্ণচন্দ্র পাড যথা । 
( চৈঃ ভা? আদি--১৫ পঃ) 
এই প্রথম ধিরহিনী রাধিকার ভাবের আবেশ দেখিতে পাই । 
তারপর দৈববাণী হইল যে “লোক নিস্তারিতে' তুমি অবতীর্ণ-_-অতএব 
মথুরায় না গিয়। হৃূমি নবদ্বীপে ফিরিয়া যাও। অতএব “গৃহে আইলেন 
প্রভু শ্রীগৌরাঙ্গ রায়”। 


৯৯ | 


গয়ায় বাপের পিগ্ড দেওয়ার কথাই ছিল, মন্ত্র দীক্ষার কথা ছিল 
না। ইহা যেন অকম্মাৎ ঘটিয়া গেল। ১৫০৮ খুষ্টাব্দে, অক্টোবর মাসে 
প্রভূ গয়া গিয়াছিলেন ; ১৫০৯ খৃষ্টাব্দে, জানুয়ারীতে নবদ্বীপ ফিরিলেন। 

জয়ানন্দ নিমাইকে তাহার পিতার মৃত্যুর পরের বৎসরেই 
(১৪৯৭ খুঃ) গয়া লইয়া যাঁন। সঙ্গে মুরারি, শ্রীবাস, গদাধর আদি 
ছিলেন। এক্ষেত্রে জয়ানন্দ পর পর ঘটনার ক্রম ঠিক রাখিতে পারেন 
নাই। গয়াগমন পথে মগধে প্রবেশ করিয়। রাজগিরি গেলেন, সেখানে 
ঈশ্বরপুরী ছিলেন, “রাজগিরি ঈশ্বরপুরী বৈসে”_ তার নিকট দশাক্ষর 
গোপাল মন্ত্রে দীক্ষা নিলেন। স্রতরাং জয়ানন্দের মতে দীক্ষা গয়াতে 
হয়' নাই, রাঁজগৃহে হইয়াছে । ফিরিবার পথে নিমাই হড়িরাজুড়ি ও 
বৈগ্ভনাথ শিবকে স্তরতি করিয়া নবদ্বীপে ফিরিলেন।” অবশ্য “মথুরা 
জাইব আমি না জাইব দেশ”__একথাঁও তিনি বলিলেন ; কিন্তু ইহা শুনি 
_্গদাধর পণ্ডিত কান্দে ছাড়িয়া নিশ্বাস” সুতরাং নিমাইয়ের মথুরা 
যাওয়। হইল না। জয়ানন্দ দৈববাণীর কথা বলিলেন ন' ক্রন্দনের কথা 
বলিলেন-_“সভার ক্রন্দন শুনি ন! গেল! মথুর1”। 

গয়ার এক বৎসর পরে কাটোয়ায় সন্াস লওয়ার অব্যবহিত 
পরেও এই বৃন্দাবন যাওয়ার মনোভাবের পুনরাবৃত্তি দেখা যাইবে । 

লোচন, বিষুপ্রিয়ার সহিত বিবাহের পরে গয়া গমন লিখিয়াছেন। 
ঠিকই লিখিয়াছেন। শচীমাত। বলিলেন, “গয়া যদি যাবি বাপ শুনরে 
নিমাই--মোর নামে এক পিগড দিসরে তথাই”। হয়ত স্বামীশোকে 
বিহ্বল! হইয়া নিজের মৃত্যু ইচ্ছ! করিয়া তাহার নামেও একটি পিও 
দিবার কথা বলিয়া থাকিবেন। বেচারী শচীমাতা ! নিমাইয়ের হাতে 
পিগ্ড তিনি আর পান নাই । নিমাইয়ের তিরোভাবের পরেও (১৫৩৩খুঃ ) 
তিনি বাঁচিয়াছিলেন। 

নিমাই গয়ার পথে চলিলেন, এখানেও লোচন কুলবধুদের না 
আনিয়া ছাড়িবেন না । নিমাইকে পথে দেখিয়া__“কুলবধু ধায় সব কুল 
ত্যাগ করি”। ইহাই নদীয়া-নাগরী ভাব। লোচন যেখানে সেখানে 
এই ভাব ছড়াইতে চেষ্টা করিয়াছেন । 

“পথে” যাইতে ঈশ্বরপুরীর সহিত দেখা । পুরীকে নিমাই 


[| ১০০ ] 


বলিলেন-__-“কৃ্ণ পদাম্বজ ভক্তি দেহত আমারে”। পুরী “গোপীনাথ 
মহামন্ত্র” নিমাইকে দিলেন। জয়ানন্দের “গোপালমন্ত্র দশাক্ষর” 
লোঁচনে “গোপীনাথ মহামন্ত্র” হইল। গোপাল আর গোপীনাথ, 
বাৎসল্য আর মাধুর্য্য--পার্থক্য আছে বৈ-কি। 
“গোপীনাথ মহামন্ত্র পাঞ্। বিশ্বস্তর”-প্রজের যঘতেক ভাব সব 
মনে হৈল- বিশেষ মাধুর্য রসে মন ডুবাইল”। 
রাঁধা বাঁধ! বলি প্রেম বাঁটিল তরঙ্গ 
চা সঃ সঁ 
রাধ। ভাবে আবেশ হইয়া কলেবর 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি ডাকে অতি উচ্চেম্বর | 
( চৈঃ মঠ আদি খণ্ড) 
একবার কৃষ্ণ হইয়া রাধাকে ডাকিলেন। আবার রাধা হহয়া 
কুষ্ণকে ডাকিলেন। নরহরির সেই “ক্ষণে কৃষ্ণ, ক্ষণে রাধা” লোচন 
ঠিক আকিয়াছেন। ভবিষ্যতের পুরীলীলার অঙ্কুরোদগম এই বিরহী 
যুবকের মনে গয়াতীর্থে ই দেখা গেল। প্রাকৃতে ইহা লক্ষ্মীর জন্য বিরহ 
অনুমান অসঙ্গত হইবে না । অগ্রাকৃতে ইহ! কৃষ্ণ হইয়া রাঁধার জন্য বিরহ, 
আবার রাধা হইয়! কৃষ্ণের জন্য বিরহ । প্রাকৃত হইতেই ইহ অপ্রাকৃতে 
রূপান্তরিত হইয়াছে। কুষ্ণ ভক্তি প্রথম দিনেই একেবারে মাথুর বিরহ 
হইতে আরম্ভ হইল। প্রাকৃত আর অগপ্রাকৃতের স্ষটি একই ক্ষণে” 
( চৈঃ চু) মধ্য--২১পঃ)--“প্রপঞ্চ যে দেখ সব সেহ আমি হইয়ে” 
( চৈ£চঠ মধ্য-_২৫পঃ ) 
একদিন সত্যি তিনি “মধুপুরী যাত্রা প্রভু কৈল আচন্বিতে”, কিন্তু 
“হেনকালে উঠি গেল আকাশের বাণী৮--তীর্ঘথ পর্য্যটন জন্যাসের পরে, 
এখন নয়। এখন বাড়ী যাও। লোচন গদাধর আদির ক্রন্দনের কথা 
বলিলেন না। বৃন্দাবনদাসের “দিব্য-বাণী”-কেই “আকাশের বাণীতে” 
নামান্তর করিলেন। 
গয়। গরসঙ্গে বৃন্দাবনদসের আরেকটি কথা এখানে বল! দরকার । 
গয়া হইতে নবদ্বীপ ফিরিয়া নিমাই এই বলিয়া কান্দিতে লাগিলেন-- 
“পাইয়াও হারাইন্্ জীবনকানাই”। সকলের নিকটেই ইহা! অতিশয় 


| ১০১ ] 


অদ্ভুত শুনিতে লাগিল, ইহার “রহস্ত শুনিতে” সকলেই উৎকন্টিত হইল। 
নিমাই রহস্ত বলিলেন-_গয়া হতে কানাইয়ের নাট্যশালা গ্রামে আসিয়। 
দেখিলেন-_- 


তমাল-শ্যামল এক বালক সুন্দর । 
নবগুপ্জ। সহিত কুণ্ডল মনোহর ॥ 
বিচিত্র ময়ুরপুচ্ছ শোভে তদুপরি । 
ঝলমল মনিগণ লখিতে না৷ পারি ॥ 
হাঁতেতে মোহন বাশী পরম সুন্দর | 
( চৈ ভাঃ মধ্য-_২য় অঃ) 
আমার সমীপে আইলা হাসিতে হাসিতে । 
আম। আলিঙ্গিয়া পলাইলা কোন ভিতে ॥ 


স্থতরাং “পাইয়াও হাঁরাইন্্ জীবনকানাই” বুঝিতে এখন আর 
কোনই অসুবিধা নাই, হওয়া উচিত নয় । 
নিমাই যাহ! দেখিয়াছিলেন সম্পূর্ণ সত্য, তিনি মিথ্যা দেখেনও 
নাই এবং মিথ্যা বলেনও নাই। ইহা! নিমাইয়ের পক্ষে এতছুর সত্য যে, 
তাহার শেষ জীবনের দীর্ঘ বসরগুলি “পাইয়াও হারাইন্ু জীবনকানাই” 
বলিয়! কান্দিয়! কাটিয়াছে। তবে নিমাই যাহা দেখিয়াছিলেন তাহা যে 
তাহার সঙ্গীর। ও দেখিবে এমন কথা নয়। ইহ] সর্বসাধারণের জন্য সত্য 
নয়, শুধু নিমাইয়ের পক্ষে সত্য । “অপ্রাকৃত বস্ত নহে প্রাকৃত গোচর” 
( চৈঃ চ2)। 
কবিরাজ গোস্বামীর গয়ার বিবরণ অত্যন্ত সংক্ষিণ্ত-- 
তবেত করিল প্রভূ গয়াতে গমন 
ঈশ্বর পুরীর সহিত ত্থায় মিলন, 
দীক্ষা অনস্তরে কৈল প্রেম প্রকাশ 
দেশে আগমন পুনঃ প্রেমের বিলাস। 
ৃ ( চৈঃ চঃ১ আদি--১৭ পঃ) 
আমরা পুরর্ধ বঙ্গে অধ্যাপক নিমাইকে দেখিয়াছি। ছয় বৎসর 
পরে আবার গয়াতীর্থে তাহাকে দেখিলাম। তাহার জীবনের 


[ ১০২ ] 


গতি কোন্‌ দিকে, কিরূপে, কেন পরিবস্তিত হইতেছে তাহাও প্রত্যক্ষ 
করিলাম । তাহার জীবনের গতিবেগ দ্রুত বদ্ধিত হইতেছে, ইহাও লক্ষ্য 
করা যায়। 

নিমাই পণ্ডিত গয়া হইতে চারি মাস পরে নবদ্বীপ ফিরিয়া 
আসিয়াছেন (১৫০৯ খুঃ_জানুয়ারী )। যে মানুষ নবদ্বীপ হইতে গয়ায় 
গিয়াছিলেন, সে মানুষ আর ফিরেন নাই। নিমাই এক নৃতন মানুষ 
হইয়া ফিরিয়া আসিয়াছেন। সকলেই দেখিলেন নিমাইয়ের এক আশ্চর্য্য 
পরিবর্তন হইয়াছে । 

(১) প্রথম পরিবর্তন__নিমাইয়ের বিনীত ব্যবহার । ইহা তাহার 
পূর্ব স্বভাবের বিপরীত । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন_-“পরম স্তুনত্র হই 
প্রভু কথা কহে-__সভে তুষ্ট হৈলা দেখি প্রভুর বিনয়ে”। গয়া প্রত্যাগত 
নিমাইয়ের এই অদ্ভুত পরিবর্তন সম্বন্ধে সকলের আগে শ্রীমান পঞ্ডিত 
প্রীবাসের বাড়ীতে গিয়া অন্যান্য বৈষ্ুবদের এইবপ সংবাদ দিল । বৈষ্বেরা 
তখন বৃক্ষ হইতে পুজার জন্য কুন্দকুসুম তুলিতেছিলেন। নিমাই “পরম 
বিরক্ত রপ সকল সম্তাষ-_তিলা্ধেক ওদ্ধত্যের নাহিক প্রকাশ”, ইহা 
খুব আশ্বাসের কথা । উদ্ধত নিমায়ের ফাকি জিজ্ঞাসার ভয়ে পলায়নপর 
বৈষ্বদের নিকট এই পরিবর্তন যেমন অকস্মাৎ তেমনি অভাবনীয় । 
বৈষ্বেরা সন্তষ্ট হইলেন। গয়া যাইবার পুর্বেব নবদ্বীপে ঈশ্বরপুরীর 
সহিত যখন নিমাই পণ্ডিতের প্রথম পরিচয় হয়, তখন হইতেই পুরী 
প্রণীত কৃষ্ণামৃত গ্রন্থের আলোচনা উপলক্ষে নিমাই চরিত্রে অল্প বিনয় 
দেখা দিয়াছিল। 

(২) দ্বিতীয় পরিবর্তন--অসম্ভব রকমের কৃষ্ণ ভক্তি । নিমাই 
শ্রীমান পণ্ডিতকে বলিলেন-_ 

কালিসভে শুক্লান্বর ব্রহ্মচারী ঘরে । 
তুমি আর সদাশিব চলিবে সত্বরে ॥ 
তোম! সভা সহিত নির্জন একস্থানে। 
মোর ছুঃখ সকল করিব নিবেদন ॥ 
(চৈঃ ভাঃ মধ্য-_-১অঃ) 
দেখা যায় গয়া হইতে ফিরিয়া তিনি নবদ্বীপের প্রধান প্রধান 


[ ১০৩] 


বৈষ্ণবদের সহিত নিজ্জঞনে একস্থানে মিলিত হইবার চেষ্টা করিতেছেন। 
ইহাঁও নিমাইয়ের একট! মানসিক বিকাশ । 
গয়া গমনের পুর্বে নিমাই পণ্ডিতের অধ্যাপক লীলায় এই সমস্ত 
বৈষ্ণবগণ উদ্ধত অধ্যাপকের মধ্যে “কৃষ্ণ রসের অভাব দেখিয়' অত্য্ত 
বিষন্ন চিত্তে বারংবার বলিয়াছেন-_ 
হেন দিব্য শরীরে না হয় কুষ্ণরস 
কি করিব বি্ভায় হইলে কালবশ 
( চৈঃ ভা আদি--৯ অঃ) 
কি কার্যে গোঙাও কাঁল তুমি বিষ্া ভোলে? 
নিমাইয়ের অনুরোধে শ্রীমান পণ্ডিত যখন শুক্লান্বরের গৃহে 
মিলিত হইবার জন্য গদাঁধর, গোগীনাথ, রামাই, শ্রীবাস, সদাশিব, মুরারি 
প্রভৃতি বৈষ্বদিগকে বলিতে গেলেন তখন এই সকল বেষ্ণবেরা 
শ্রীমানকে হাসিতে দেখিয়া! জিজ্ঞাসা করিলেন__ 
আজি বড় দেখি হাস্ত । 
শ্লীমান বলেন “আছে কারণ অবশ্য” ॥ 
“কহ দেখি” বোলে সব ভাগবতগণ । 
শ্রীমান পণ্ডিত বলে শুনহ কারণ ॥ 
পরম অদ্ভুতকথা মহা অসম্ভব । 
নিমাই পণ্ডিত হেল! পরম বৈষ্ণব ॥ 
(চৈঃ ভা, মধ্য-_-৬অঃ) 
ষোঁড়শ শতাব্দীর গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের যিনি সর্বপ্রধান নেতা, 
কৃষ্ণের অবতারত্ব ধাহার উপর বৈষ্ুবেরা আরোপ করিয়াছেন, সেই 
নিমাই পণ্ডিতের বৈষ্ণব হওয়া পরম অদ্ভুত কথা-_মহা৷ অসম্ভব বলিয়! 
একদিন নবদ্বীপের বৈষ্ণবেরা মনে করিয়াছিলেন । ইহা! ১৫০৯ খুষ্টাব্দের 
জানুয়ারী মাসের ঘটনা ! 
নিমাই পণ্ডিত যে গয়া হইতে কৃষ্ণ-ভক্ত বৈষ্ণব হইয়া ফিরিয়! 
আসিয়াছেন, এ পরিবর্তন তাহার পরিচিত বন্ধুদের নিকটেই অদ্ভুত, 
অসম্ভব বোধ হইল। কাজেই অপরের আর কথা কি? বৈষ্ণববিদ্বেষী 
পাষণ্ডীরা ইহ। দেখিয়া কি পর্য্যস্ত যে বলিয়াছিলেন, তাহা সহজেই অনুমান 


[ ১০৪ ] 


করা যায়। সুতরাং প্রমাণ হয় যে, ইহাও তাহার পূর্বব-স্বভাবের বিপরীত 
দিকে পরিবর্তন । 

(৩) তৃতীয় পরিবর্তন-_বাযু ব্যাধির বৃদ্ধি। শ্রীমান পগ্ডিতই ইহা! 
সকলের আগে দেখিলেন । এবং সকলকেই বলিলেন । নিমাই ?হা কুষ্ণ 
বলিয়া পড়িল! ভূমিতে__সর্ব্ব অঙ্গে ধাতু নাই হইলা মৃচ্ছিত”। গ্রন্থে 
“বায়ু ব্যাধি' বলিয়া আছে। ফল দেখা যায় মূচ্ছা! ও বাহাজ্ঞান লোপ । 

নবদধীপের সকল বৈষ্ণব প্রীমান পণ্ডিতের নিকট গয়! প্রত্যাগত 
নিমাইয়ের এই সকল পরিবর্তনের কথা শুনিলেন। তাহারা আনন্দিত 
হইলেন। সকলের আগে শ্রীবাস বলিলেন-__“গোত্র বাঁড়াউক কৃষ্ণ আম। 
সভাকার” । 

বৈষ্ণবেরা পাষণ্ডী পরুুদস্ত ও যবনরাজভয়ে সন্ত্রস্ত । শ্রীবাসের 
ভয়ই সবচেয়ে বেশী । কেননা, তর বাড়ীতেই বৈষ্ুণবদের মিলন ও কীর্তন 
হইয়া থাকে । পাঁষণীরা তশর ঘরবাড়ী ভাঙ্গিয়া ফেলিবার ষড়যন্ত্র 
করিতেছে । স্থৃতরাণ দলপুষ্টি অর্থাৎ গোত্র বাড়াইবার জন্য প্রীবাসের 
আগ্রহ সকলের অপেক্ষা অধিক হওয়াই স্বাভাবিক ৷ বিশেষতঃ, নিমাই 
পণ্ডিতের মত দশজনের-একজন যদি তাহাদের দলভুক্ত হন তবে ইহা 
অপেক্ষা! সৌভাগ্য ও আনন্দের কথা আর কি হইতে পারে ? নিমাইয়ের 
অন্থুরোধমত শুক্লাম্বরের গৃহে পরের দিন সকল বৈষবেই মিলিত 
হইলেন । 

সদাঁশিব যুরারি শ্রীমাঁন শুক্লান্বর । 
মিলিল৷ সকল যত প্রেম অন্ুুচর ॥ 
হেনই সময়ে বিশ্বস্তর দ্বিজরাজ | 
আসিয়। মিলিলা যথ। বৈষ্ণব সমাজ ॥ 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য--১ অঃ) 
নিমাই পণ্ডিত বৈষ্ণব হওয়ার পুবেরবেই নবদ্বীপে একটি 
“বৈষ্ণব সমাজ” প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে । এক আদর্শের প্রেরণায় উদ্ধদ্ধ, 
পরস্পর স্বাভাবিক সহানুভূতিতে পরিপূর্ণ, ভক্তিপক্ষে শাস্ত্র ব্যাখ্যাকারী 
পণ্ডিতদিগের এই ক্ষুদ্র দলটিই «বৈষ্ণব সমাঁজ”। পাষণ্তীদের বাক্যযন্ত্রনা 
ও অন্যান্ত উপদ্রব এই ক্ষুদ্র দলটির উপরেই নিক্ষিপ্ত হইতেছে। কাজেই 


[১০৫ 7 


পাষগীদের উপর ১৫০৯ খুষ্টাব্দের পুর্ব হইতেই এই বৈষ্ণব সমাজের 
মনোভাব অহিংস ছিল না, ছিল প্রতিহিংসামূলক | বৃন্দাবনদাসে এই 
সত্য ইতিহাসের ছবিই আমরা দেখিতে পাই। 
শুর্লাম্বরের গ্ুহে নিমাই পণ্ডিত প্রধান প্রধান বৈষ্ণবদের সহিত 
মিলিত হইয়! “পরম আদরে সভে করেন সম্ভাষ”। ইহা বিনয়ের লক্ষণ, 
এবং পরিবর্তন । 
নিমাই পণ্ডিত ভাবাবেশে আবিষ্ট-_“প্রভূর নাহিক বাহ্া দৃষ্টির 
প্রকাশ” । পণ্ডিত বৈষ্বেরা “পটিতে লাগিল! শ্লোক ভক্তির লক্ষণ”। 
শুনিয়। নিমাই পণ্ডিত-_ 
কৃষ্ণরে প্রভূরে মোর কোন দিকে গেলা 
এত বলি প্রভু পুন ভূমিতে পড়িলা 
রঃ ০ সাঃ 
পুনঃ পুনঃ হয় বাহা, পুনঃ পুনঃ পড়ে 
দৈবে রক্ষা পায় নীকমুখ সে আছাড়ে। 
( চৈঃ ভা, মধ্য--১ অঃ) 
ইহা কৃষ্ণ বিরহ-_কৃষ্ণ পাইয়া পুনরায় হাঁরাইলে যে বিরহ ঃ এবং 
বায়ু জনিত মূচ্ছা রোগ ; একসঙ্গে ছুইয়েরই প্রকাশ বৈষ্ণবগণ দেখিলেন। 
বৈষ্ুবেরা এই অবস্থা দেখিয়া “নানা জনে নানা মতে করেন কথন” । 
কেহ বলিলেন “ঈশ্বর বা হৈল বিদিত” ; নিমাইয়ের ভিতর হয়ত বা ঈশ্বর 
প্রকাশিত হইলেন। অপর এক বৈষ্ণব-_-সম্ভবতঃ পাষণ্তী দ্বারা একটু 
বেশী আহত--তিনি বলিলেন-_ 
__নিমাই পণ্ডিত ভাল হৈলে, 
পাষণ্ীর মুণ্ড ছিগ্ডিবারে পারি হেলে। 
( চৈঃ ভা মধ্য--১ অঃ) 
নিমাই পণ্ডিত দলে আসিলে অনায়াসে পাষণ্তীর মুণ্ড ছি'ড়া যায়, 
কিন্তু তা"র ভাল হওয়া দরকার । মৃচ্ছণার আক্রমণ হইতে এই বৈষ্ণব 
নিমাইকে মুক্ত দেখিতে চান। নতুবা পাষপগ্তীর মুণ্ড ছি'ড়া হেলায় হইবে 
না। কেহ বলে “হইবেক কৃষ্ণের রহস্ত”, ইহাতে কৃষ্ণের কোন গোপন 
অভিপ্রায় আছে- ক্রমে প্রকাশ হইবে । আবার কেহ বলেন ঈশ্বরপুরীর 
0.2,/97--14 


[১৭৬ ] 


সঙ্গই ইহার কারণ। সেই সঙ্গগুণে নিমাই গয়াতে সাক্ষাৎ কৃষ্ণের প্রকাশ 
দেখিয়াছেন। “ঈশ্বরপুরীর সঙ্গ হৈতে, কিবা দেখিলেন কৃষ্ণ প্রকাশ 
গয়াতে” । শেষ পধ্যস্ত সমবেত বৈষ্ণবেরা নিমাই পণ্ডিতের উপর 
কৃষ্ণের অনুগ্রহ সত্য হউক বলিয়া আশীর্ব্বাদ করিয়া বিদায় হইলেন। 
বুঝা যায় নিমাইয়ের প্রতি কৃষ্ণানুগ্রহে বৈষুবেরা তখনো নিঃসন্দেহ হইতে 
পারেন নাই। তাই তাহারা রলিলেন--“হউক হউক সত্য কৃষ্ণের 
প্রসাদ”__ইহা যেন মিথ্যা না হয়। কৃষ্ণের প্রসাদ সত্য হউক । 

আর একটি জিনিষ লক্ষ্য করিবার বিষয়, বৈষ্ণবেরা নিমাই 
পণ্ডিতকে “সভে মিলি করিতে লাগিলা আশীর্বাদ” । কৃষ্ণের অবতারত্ 
নিমাইয়ের উপর তখনও আরোপিত হয় নাই। এবং তৎপুব্বে নবদ্বীপের 
অপরাপর বৈষ্ুবদিগের নিকট তিনি পরম ন্েহভাজন আশীর্বাদের পাত্র । 
অপর বৈষণবদের বয়োজ্যেষ্টতা ইহার একটি কারণ । ৃ 

এক বৎসরের মধ্যেই এমন অদ্ভুত পরিবর্তন আসিতেছে যে, 
বয়োকনিষ্ঠ এই সব্ব বৈষ্ণবের আশীর্বাদভাজন যুবক বৃদ্ধ আচার্ধ্য 
অদ্বৈতৈর মাথায়ও নিঃসঙ্কোচে পা তুলিয়া দিবেন। অদ্বৈত তাহাতে 
নিজেকে ভাগ্যবান মনে করিবেন। কারণ? তখন নিমাই পণ্ডিত 
অধ্যাপনা ছাড়িয়া কৃষ্ণের অবতার হইয়া নবদ্বীপের বৈষ্ণব সমাজের 
নেতৃত্ব গ্রহণ করিয়া, পাবপ্তীদলন ও যবনরাজভীতি দূরীকরণ কার্য্যে 
বৈষ্ুব সমাজকে পরিচালিত করিবেন। 

ভক্তিপক্ষে শাস্ত্র ব্যাখ্যা, অছৈত নিমাইয়ের জন্মের পূর্ব হইতেই 
করিয়া আসিতেছেন। শ্রীবাসেরা চারি ভাই, নিমাই জন্মিবার পূর্ব 
হইতেই কীর্তন উপদ্রবে পাৰণ্তীদের জিঘাংসাকে পরিপুষ্ট করিতেছেন । 
পাষণ্তীরা নিজেরা বাক্যজ্জালা যেপধ্যন্ত পারে দিতেছে. আর ঘবন রাজার 
নিকট লাগানি করিয়া বৈষ্ণবদের উপলক্ষে নিতান্ত কাপুরুষ ও 
স্বজাতিদ্রোহী আহাম্মকের মত সমস্ত গ্রামের উপর যবন অত্যাচার বারবার 
ডাকিয়া আনিতেছে। বৈষ্ণব সমাজের সম্মুখে বিপদ ছুইটি। প্রথম 
--পাষপ্তী, দ্বিতীয়__যবনরাজভীতি। এই দুই সম্কটসমস্তা পূরণের ভার 
যে বীর বুবক গ্রহণ করিলেন তিনি বয়সে কনিষ্ঠ হইলেও, নবদ্বীপের 
সকল. বৈষ্ণব শ্রীবাসের বাড়ীতে অভিষেক করিয়া তাহাকে অবিসংবাদি- 


১০৭ ] 


রূপে বৈষ্ুব সমাজের নেতৃত্ব ছাড়িয়া দিলেন। সেকথা পরে 
আসিতেছে । 

শুক্লান্বরের গৃহ হইতে সকল বৈষ্বদের সহিত সাক্ষাৎ করিয়া, 
আপন কৃষ্ণভক্তি দেখাইয়া নিমাই পণ্ডিত গৃহে ফিরিলেন। কিন্তু তাহার 
আবেশের ভাব গেল না-_“ঠাকুর আবিষ্ট হই আছেন ্ববাসে”। 

(৪) গয়া প্রত্যাগত নিমাইয়ের চতুর্থ পরিবর্তন--তাহার গাহ্‌স্থ্য 
জীবন। বিশ্বরূপ সন্যাস নিলে পর নিমাই পিতামাতাকে বলিয়াছিলেন 
_প্গৃহস্থ হইয়া করি পিতৃমাতৃ সেবন”। প্রথম যৌবনে ১৬ বৎসর বয়সে 
লক্ষমীকে বিবাহের পুব্বেই তিনি ভাবিয়াছিলেন “গৃহস্থ হৈলাম এবে চাহি 
গুহধশ্রৰ” (চৈ চঃ, আদি-_-১৫ পঃ), এবং এইরূপ ভাবিয়া বিবাহ 
করিয়াছিলেন। লক্ষ্মীর মৃত্যুর পর তিনি দ্বিতীয়বার বিষ্ুপ্রিয়াকে বিবাহ 
করিয়াছেন সত্য ; সুন্দরী পতিগত প্রাণা উদ্ভিন্নযৌবনা ভাধ্যা বিষুপ্রিয়! 
এখন নিমাইয়ের গৃহ শোভা করিতেছেন সত্য, কিন্তু যে কারণেই হউক 
গার্হস্থ্য হইতে নিমাইয়ের মন উঠিয়া গিয়াছে । “পুর্ব বিদ্যা ওদ্ধত্য ন! 
দেখে কোনজন--পরম বিরক্ত প্রায় থাকে সর্ববক্ষণ”--তখনকার মানসিক 
অবস্থার একখানি চিত্র । শচীমাতা__ 


লক্গমীরে ( বিষুপ্রিয়া ) আনিয়া পুত্র সমীপে বসায় 
দৃষ্টিপাত করিয়াও প্রভু নাহি চায় 
কখনো কখনে। যে হুঙ্কার করয়ে 
ডরে পলায়েন লক্ষ্মী, শচী পায় ভয়ে 
রাত্রে নিদ্রা নাহি যান প্রত কৃষ্ণ রসে 
বিরহে না পায় স্বাস্থ্য, উঠে পড়ে বৈসে। 
( চৈঃ ভা মধ্য--১ অঃ) 


স্তব্ধ নিশীথিনী। বিষ্ুপ্রিয়াও হয়ত নিদ্রা যাইতে পারিতেছেন 
না। নিমাই বিরহে স্বাস্থ্য না! পাইয়া উঠে, পড়ে, বৈসে। এ বিরহ 
কার জন্য ? বিষ্ণুপ্রিয়া শয্যায়। বিঞুরপ্রিয়া ত এবিরহের পাত্রী নহেন। 
শুধু তাই নয়, স্বামীর এ বিরহে তিনি কোন শান্তিই দিতে পারিতেছেন 
না। কি দুর্ভাগ্য! লক্ষ্মীর মৃত্যুর দীর্ঘ ৬ বৎসর পর এই ঘটনা। 


| ১০৮ ] 


প্রাকৃতে ইহা লক্ষ্মীর জন্য বিরহ । অতিপ্রাকৃতে বা অপ্রাকৃতে রূপাস্তরে 
ইহা কৃষ্ণের জন্য বিরহ । লক্ষ্মীর বিরহের কথ গ্রন্থ লেখে না, কোন 
গ্রন্থই না । সব গ্রন্থই বলে কৃষ্ণ-বিরহ। 

প্রশ্ন প্রাকৃতে ইহার অঙ্কুর কোথায়? কোন অপ্রাকৃতই প্রাকৃত 
ছাড়া হইতে পারে না। কাধ্য-কারণ শৃঙ্খলে প্রাকৃত ও অপ্রাকৃত একত্রে 
শৃঙ্খলিত। অপ্রাকৃতের অঙ্কুর প্রথমে প্রাকৃতেই থাকিবে । মানব মনই 
অপ্রাকৃতের জন্মভূমি । মনের বাহির হইতে কিছু আমিলেও, আসামাত্রই 
তাহা মনেরি হইয়া গেল। প্রাকৃতে ও অপ্রাকৃতে এ বিরহ যুবক নিমাইয়ের 
মন হইতেই উদ্ভূত হইয়াছে । অন্য কোথা হইতে ইহা উদ্ভুত হয় নাই। 
ইহ! এমন কিছু অলৌকিকও নয়। মনোবিজ্ঞান সম্মত ইহার সঙ্গত 
ব্যাখ্যা আছে। প্রথম ভালবাসার উপর অকন্মাৎ সর্পদংশনরূপ ছর্দৈবের 
আঘাতপ্রন্থত বিরহ নিমাইয়ের জাগ্রত স্থৃযুপ্তি ও নিদ্রায় মনের গভীরতম 
প্রদেশে এমন নিবিড়ভাবে শিকড় গাড়িয়াছে যে, বিষ্ুপ্রিয়া আর তাহার 
মূলচ্ছেদ করিতে পারিলেন না প্রথম ভালবাসার নিরাশ প্রেমিক 
সংসারকে অনিত্য বলিয়া সন্্যাস নিলেন, আর প্রিয়বিরহকেই ধন্ম 
বলিয় সুস্থ ও দিব্য-উন্মাদ দুই অবস্থাতেই জগতে প্রচার করিয়া গেলেন। 
এ ব্যাখ্যা চরিত গ্রন্থে স্পষ্ট করিয়া না থাকিলেও অসঙ্গত ত মনে হয় না। 
নিমাইয়ের এই মানসিক পরিবর্তনের অবস্থার মধোই শেষ ১২ বৎসরের 
দিব্যোন্মীদের অঙ্কুর আমরা দেখিতে পাই। 

গয়া হইতে ফিরিয়া নিমাই পুরা এক বৎসর মাত্র গৃহে ছিলেন 
(১৫০৯-জানুয়ারী হইতে ১৫১০-জান্ুয়ারী )। কিন্তু গৃহী হইয়া ছিলেন 
কি-ন। সন্দেহ। গয়া হইতে ফিরিয়া নিমাই “ক্ষণে হাসে ক্ষণে কাদে 
ক্ষণে মৃচ্ছ। পায়- লক্ষমীরে ( বি্ুপ্রিয়। ) দেখিয়া! ক্ষণে মারিবারে যায়”। 
স্থস্থ অবস্থায়, শ্বজ্ঞানে নিমাই বিষুপ্রিয়াকে মারিতে ধাবিত হন নাই। 
ইহা তাহার মনে দ্বিতীয় স্তরে মগ্ন চেতন্তের যে রাজ্য, তাহারই ক্রিয়া । 
মগ্ন চৈতন্যে ইহা আসিল কোথা হইতে? কিসের অভাব, কিসের 
আঘাত এই প্রতিভাবান যুবকের মনকে উত্তেজনায় বিকৃত উন্মাদ করিয়া 
তুলিয়াছে ? সমগ্র মনোরাজ্যের ক্রিয়াকলাপ বিচারবিশ্লেষণের পথে 
এমন সকল নব আবিষ্কৃত তথ্যের সন্ধান দিতেছে, যাহা অন্ধকার ,পথে 


[ ১০৯ ] 
হঠাৎ দামিনী ঝলকে সর্প দর্শনের মত বিভীষিকার স্থষ্টি করে। মনের 
মগ্ন চৈতন্য এখন আবিষ্কার ও বিশ্লেষণ হইতেছে । 

৫) পঞ্চম পরিবর্তন__নিমাইয়ের অধ্যাপকলীলার অবসান । 
গয়া হইতে ফিরিয়। নিমাই পণ্ডিত তাহার বিদ্যাগুর গঙ্গাদা পণ্ডিতের 
কথায় ছাত্র পড়াইবার চেষ্টা করিলেন। কিন্তু পারিলেন না । 

তিনি ইচ্ছা করিয়া অধ্যাপন। পরিত্যাগ করেন নাই । অধ্যাপনাই 
তাহাকে পরিত্যাগ করিল। বুন্দাবনদাসের বর্ণনায় মনে হয় তিনি খুব 
দুঃখিত মনে অধ্যাপনা পরিত্যাগ করিয়াছিলেন। সেই দৃশ্যটি বড়ই 
করুণ । 

গয়। হইতে ফিরিয়া শুক্লান্বর ব্রন্মাচারীর গৃহে নবদ্বীপের বৈষ্বদের 
সহিত মিলিত হইয়া, পরে তিনি গঙ্গাদাস পণ্ডিতের সঙ্গে দেখা করিতে 
গেলেন। তীর্থ হইতে ফিরিয়া গুরুকে প্রণাম করা নিমাই কর্তব্য মনে 
করিলেন। 


গুরুর করিল! প্রভূ চরণ বন্দন 
সম্ত্রমে উঠিয়! গুরু কৈলা আলিঙ্গন । 
( চৈঃ ভা মধ্য-_-১ অঃ) 
গুরু-শিষ্য মিলনের কি মহিমাময় চিত্র ! 
গঙ্গাদাস বলিলেন, গয়ায় পিগড দিয়া তুমি পিতৃমাতৃকুল উদ্ধার 
করিলে, তুমি ধন্ত। এখন আজ বাড়ী যাও, কাল হইতে তোমার ছাত্রদের 
আবার পড়াও। তারা তোমাকে ছাড়া আর কাহারও নিকট পড়িবে নাঁ_ 
“পুথি কেহ নাহি মেলে ব্রহ্মা বলে বদি”। 
নিমাইয়ের ছাত্রদের অধ্যাপকগ্রীতি এই এক কথায় প্রকাশ 
পাইতেছে। 
নিমাই উদীয়মান, প্রতিভাবান অধ্যাপক | ছাত্র অবস্থায় মুরারি, 
মুকুন্দ ও গদাধরের প্রতিছন্দী ; দিপ্বিজয়ী জয়ী; ব্যাকরণের স্বাধীন 
টাকাকার। ন্যায়, স্মৃতি, কাব্য, অলঙ্কার ও ব্যাকরণ তিনি শেষ পর্য্যন্ত 
পড়িয়াছেন। পুর্ব্ব বঙ্গের বিদ্যাকেন্দ্রে ছুই মাস ছাত্র পড়াইয়! ছাত্রদের 
উপাধি দিয়া আসিয়াছেন। সেখানে তাহার ব্যাকরণের টীক। অধ্যাপকের! 


[ ১১০ ] 


পড়াইতেছেন। তাহার পাণ্ডিত্য প্রতিভায় পূর্ব্ব ও পশ্চিম উভয় বঙ্গের 
বি্যাকেন্্র সমুজ্জল। সমস্ত চরিত গ্রন্থেই ইহা! বিত হইয়াছে। 
প্রথম যৌবনে যেমন তিনি প্রেমিক ছিলেন, তেমনি ছিলেন 
বিষ্ভাবিলাসী-_পাণ্ডিত্যগবর্বে অসাধারণ দাম্তিক। নিমাইয়ের পক্ষে 
অধ্যাপনা পরিত্যাগ খুব সহজ ব্যাপার নয়। 
প্রথমদিন অনুরোধে প্রভূ বসিলেন পড়াইতে। 


কিন্তু পড়াইতে বসিয়! সকল শাস্ত্রে হইতেই তিনি এ এক কৃষ্ণতত্ব 
ব্যাখা করিলেন । ইহা অবশ্য প্রচলিত শাস্ত্র ব্যাখ্যা নয়। 
তিনিও পুব্রে এরূপ ব্যাখা করিতেন না। গয়া হইতে আপগিয়া 
ইহা! তাহার মানসিক পরিবর্তন। ছাত্রেরা বিলক্ষণ বুঝিতে পারিল, তাহার! 
নিবোধ নয় । 
তারপর, তিনি নবদ্বীপের অধ্যাপকদের গালি দিতে আরস্ত 
করিলেন । 
মুগ্ধ সব অধ্যাপক কৃষ্ণের মায়ায় । 
ছাড়িয়া কৃষ্ণের ভক্তি অন্ত পথে যায়। 
কৃষ্ণের ভজন ছাড়ি, যে শাস্ত্র বাখানে। 
সে অধম কভু শাস্ত্র মন নাহি জানে ॥ 
শাস্ত্রের না জানে মন্ম, অধ্যাপনা করে। 


গর্দভের প্রায় মাত্র শাম বহি” মরে ॥ 
( চৈঃ ভা$ মধ্য-_১ অঃ) 


তারপরে-- 
পড়িয়া শুনিয়া লোক গেল ছারখারে । 

ষে যুগসমস্তা সম্পুরণের জন্য বৈষ্ণব সমাজের নেতারূপে তাহার 
নিকট আহ্বান আসিয়াছে, ভবিষ্যতের সেই সিংহদ্বারের সম্মুখে দীড়াইয়! 
তিনি পাষণ্তীপূর্ণ, যবনরাজভীতি আচ্ছন্ন নবদ্বীপের টোলের অসার শাস্ত্রীয় 
তর্কবিচারকে নিতান্তই অকিঞ্চিংকর মনে করিলেন। যুগপ্লাবনের 
কর্ণধারেরা সকল দেশে সকল যুগেই এরূপ মনে করিয়া থাকেন । 

এতক্ষণ ছাত্রদের যাহা বলিলেন, তাহা আবিষ্ট হইয়া বলিলেন। 
বাহ পাইয়! লজ্জিত হইয়া ছাত্রদের জিজ্ঞাসা করিলেন-__ 


[ ১১১ ] 


আজ আমি কোনরূপ মুত্র বাখানিল? 
পড়,য়া সকল বলে “কিছু ন1 বুঝিল” ॥ 
ষোড়শ শতাব্দীর টোলের ছাত্রের! বাঙ্গালীর ভাবী ভারতব্যাপী 
বৈষ্ণব আন্দোলনের নেতাকে বুঝিল না। ইহা সত্য কথা এবং বড় 
দুঃখের কথা । 
বাড়ীতে আসিলে শচীমাতা। জিজ্ঞাসা করিলেন-_ 
মায়ে বলে--“আজি বাপ কি পু'খি পড়িল” 
কাহার সহিত কিবা কন্দল করিলা । 
পুত্রের স্বভাব শটীমাতা৷ জানিতেন কিনা! প্রভু বলে-_-“আজি 
পড়িলাম কৃষ্ণনাম”। 
তারপর তিনি মাতাকে ভাবী বৈষ্ণব ধন্মের যে নীতিবাদ ও 
সামাজিক সাম্যবাদ, তার পুর্াভাষ দিলেন__ 
চণ্ডাল চণগ্ডাল নহে--যদি কৃষ্ণ বোলে 
বিপ্র নহে বিপ্র যদি অসৎ পথে চলে ॥ 
( চৈ; ভা মধ্য-_১ অঃ) 
অসৎ পথে চলিলে ত্রাঙ্গণ, ত্রাণ নয় আর সংপথে চলিলে 
চগডালও চগ্ডাল নয়-_ইহা! প্রচলিত হিন্দ্রু সমাজব্যবস্থার বিরুদ্ধে সুস্পষ্ট 
বিদ্রোহ । শ্রীচৈতন্যের ধর্ম, প্রচলিত ত্রাহ্মণ-চগ্ডাল ভেদ ভাঙ্গিয়া দিয়া 
এক কৃষ্ণ ভজন উপর ব্রাহ্মণ-চণ্ডালের সমান অধিকার ঘোষণা করিয়। 
সাম্যবাদী এক নূতন সমাজবিন্যাস রচনা করিয়াছিলেন। অভ্যত্থানকালে 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের ইহা খুব বড় বিশেষত্ব । 
প্রচার আর্ত হইবার পুব্রবেই শচীমাতার নিকট নিমাই তাহার 
ভাবী সমাজসংস্কারের আদর্শ স্পষ্ট করিয়াই বলিলেন। কোন অস্পষ্টতা 
নাই। 
ছাত্রের নিমাইয়ের কৃষ্ণতত্ ব্যাখ্য। বুঝিতে না পারিয়া নিমাইয়ের 
অধ্যাপক গঙ্গাদাস পণ্ডিতের নিকট প্রভাতে গিয়া সমস্ত কথা বলিল। 
ছাত্রেরা পরামর্শ চাহিল--“কি করিব আমি সব বোলহ পণ্ডিত।৮ 
গঙ্গাদাস পণ্ডিত বিকালে নিমাইকে সঙ্গে লইয়া আসিতে বলিলেন। 
নিমাই আদ্দিলেন। গঙ্গাদাস নিমাইয়ের পাগ্তিত্যের অশেষ প্রশংস! 


[ ১১২ 1 


করিলেন--“তুমিহ পরম যোগ্য ব্যাখ্যাতে টীকার” এবং শেষে দিব্য 
দিয়া বলিলেন-_ 
ভালমতে গিয়া শাস্ত্র বসিয়া পড়াও 
ব্যতিরিক্ত অর্থ কর মোর মাথা খাও ॥ 
( চেঃ ভাঃ, মধ্য-_-১ অঃ) 
নিমাই তাহার অভিনব কৃষ্ণতত্বমূলক শাস্ত্র ব্যাখ্যার ভ্রম স্বীকার 
করিলেন না । ্‌ 
আমি যে বাখানি স্তর করিয়া খণ্ডন 
নবদ্বীপে ইহা স্থাপিবেক কোনজন ? 
নগরে বসিয়া এই পড়াই গিয়া । 
দেখি কার শক্তি আছে দূষুক আসিয়া ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য--১ অঃ) 
সেই দন্ত সেই তেজ । কৃষ্ণপ্রেম বা বায়ুরোগ কিছুতেই তাহাকে 
প্লান করিতে পারে নাই । 
গঙ্গার ঘাটে বসিয়া সেই দিনই চারি দণ্ড রাত্রি পর্য্যস্ত ছাত্রদের 
“সন্ধিকার্ধ্য” অর্থাৎ ব্যাকরণ আর “শব্দজ্ঞান” অর্থাৎ ন্যায়দর্শন বিধিমত 
পড়াইলেন। রত্বগর্ভ আচার্য “প্র্তুর বাপের সঙ্গী, জন্ম এক গ্রাম” অদূরে 
উচ্চৈঃস্বরে ভাগবতের শ্লোক পড়িতেছিলেন। হঠাৎ দৈবে “প্রভুর কর্ণেতে 
আমি করিল প্রবেশে”! আর যাবে কোথায়! “০সইক্ষণে পড়িলেন 
মুচ্ছিত হইয়া” । রত্বগর্ভ ছুটিয়া আসিলেন। নিমাই তাহাকে এ শ্লোক 
পুনরায় পড়িতে সনিবন্ধ অনুরোধ করিতে লাগিলেন। তারপর গদাধর 
আসিয়া পাঠ বন্ধ করিয়া দিলেন ; “না পড়িহ আর, বলিলেন গদাধর”। 
নিমাইয়ের বাহ্জ্ঞান ফিরিয়া আসিলে তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন, “কি 
চাঞ্চল্য করিলাঙ আমি?” ছাত্রের স্তব্ধ বিন্ময়ে প্রশংসা করিতে. 
উদ্যত দেখিয়া “আপ্তগণে নিবারিল-_না করিহ স্তুতি” । কেননা, স্ততি 
শুনিয়া আবার মূচ্ছা হইতে পারে। 
তিনটি জিনিষ লক্ষ্য করিবার বিষয় । ১ম, ব্যাকরণ ও ন্যায়শাস্ত্রের 
বিধিমত ব্যাখ্যা তিনি ভূলিয়া যান নাই। ২য়, রত্বগর্ভের ভাগবতের শ্লোক 
শুনিয়া নিমাই মুচ্ছণ গেলেন। ওয়, মৃচ্ছাকালের ব্যাপার তাহার ম্মরণে 


[ ১১৩ ] 


থাকে না। আগে ভাবের আবেশ হয়, পরে তিনি মূচ্ছা যান। বাহির 
হুইতে ভাবের প্রেরণা আসিলে তিনি আর তাহার গতিবেগ রোধ করিতে 
পারেন না। কৃষ্ণপ্রেম ও বায়ুরোগের একত্র মিশ্রণ দেখা যায়। বিশ্লেষণে 
কারণ ও কাধ্য সম্পর্ক লক্ষ্য হয়। বাহিরের প্রেরণায় কষ্ণপ্রেম মনে 
উদয় হয়। উদয় হওয়! মাত্রই বায়ুজনিত মৃচ্ছা আসিয়া পড়ে। মানসিক 
অবস্থার এই বিশ্লেষণ অত্যন্ত প্রয়োজন। কেননা দিব্যোন্সাদের শেষ 
দ্বাদশ বৎসর এইরূপ মানসিক অবস্থারই পূর্ণ পরিণতি ভিন্ন আর কিছু 
নহে। দিব্যোন্মাদ একদিনে হয় নাই। 
পরের দিন ভোরে গঙ্গান্নান করিয়া নিমাই তৃতীয়বার ছাত্র 
পড়াইতে বসিলেন। “পঢ,য়া সকল বোলে ধাতু সংজ্ঞা কর”। ইহা 
ব্যাকরণের প্রশ্ন । নিমাই উত্তর দিলেন- দার্শনিক তত্বের দিক হইতে। 
“সর্বদেহে ধাতুবূপে বৈনে কৃষ্ণশক্তি”। হয়-নয়” ছাত্রদের বুঝিয়া 
দেখিতে বলিলেন । 'দৃষ্টাস্ত দিলেন__ 
এবে যারে নমস্করি কর মান্তজ্ঞান 
ধাতু গেলে তারে প্ররশিলে করিঙ্গান 
যে বাপের কোলে পুত্র থাকে মহাস্খে 
ধাতু গেলে সেই পুত্র অগ্নি দেই যুখে। 
এ ( চৈঃ ভাঙ, মধ্য--১ অঃ) 
পরমার্থতত্বে জীব-চৈতন্তে কৃষ্ণের অর্থাৎ ঈশ্বরের শক্তির 
সর্ধবব্যাপীত্ব তিনি বুঝাইলেন। তবে ইহা ব্যাকরণগত অর্থ নয়। 
ছাত্রের বলিল-_ 
যতেক বাখান তুমি সব সত্য হয় 
সভে যে উদ্দেশে পড়ি, তার অর্থ নয়। 
( চৈঃ ভা, মধ্য--১ অঃ) 
ছাত্রের! ঠিকই বলিল । ব্যাখ্যার কোনই ভুল নাই। তবে অন্যান্য 
টোলে অধ্যাপকেরা যে অর্থে “ধাতু” ব্যাখ্যা করেন, ইহা তা নয়। 
নিমাইও তো! একথা স্বীকার করেন। নিমাই বলেন, অন্ত অধ্যাপকের! 
দগর্দিত” | তাহারা ইহা বুঝিতে পারে না। পত্রমবশে অধ্যাপক না 
বুঝয়ে ইহা” । নিমাই নিঃসন্দেহ হইতে পারিলেন নাঁ। ছাত্রদের কাছে 
০0.৮.197--15 


[ ১১৪ ] 


নিজেই স্পষ্ট স্বীকার করিলেন যে, বায়ুরোগে তিনি বিহবল। কি ব্যাখ্যা 
করেন, তা তিনি নিজেই ভুলিয়া যান। বায়ুবা আমারে করিয়াছে 
বিহ্বল” । 
ছাত্রদের তিনি ছুইটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করিলেন। ১ম,কি তিনি 
ব্যাখ্য। করেন? ২য়, “কোনরূপ দেখহ আমারে ? ছাত্রের বলিলেন, 
সবতাতেই কৃষ্ণ ব্যাখ্যা কর, আর দেখি তোমার মুচ্ছা, কম্প, অশ্রু ! “লালা, 
ঘন্ম, ধূলায় ব্যাপিত গৌর জ্যোতি” ! প্রকৃত কথা৷ আজ দশ দিন আমাদের 
পড়া হইতেছে না। তবে “মূলে যে বাখান তুমি জ্ঞাতব্য সেই সে”। 
ছাত্রের উপাধির জন্য আসিয়াছেন। বিশ্বের চরমতত্বে যা 
জ্ঞাতব্য তা! জানিতে আসেন নাই । নিমাই বুঝিলেন__-“আমার এ সব 
কথা অন্তর অকথ্য”। তারপরের দৃশ্য বড়ই করুণ ও মর্মস্পর্শী । 
ছাত্রদের তিনি এই বলিয়া বিদায় সম্ভাষণ দ্িলেন-_ | 
তোমা সভা স্থানে মোর এই পরিহার 
আজি হৈতে আর পাঠ নাহিক আমার 
তোম! সভাকার যার স্থানে চিত্তলয় 
তার ঠাঞ্জি পড়, আমি দিলাম নির্ভয় । 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য--১ অঃ) 
আশীর্বাদ করিলেন-_ 
দিবোসেকো যদি আমি হই কুষ্ণদাস 
তবে সিদ্ধ হউ তোমা! সভ1 অভিলাৰ 
তুমি সব জন্ম জন্ম বান্ধব আমার । 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য--১ অঃ) 
সম্পূর্ণ সুস্থ অবস্থায়, স্বাভাবিক ভাবে অতি সুন্দর কথা । তার 
পর বলিলেন, তোমরা সকলে মিলিয়া একত্রে কৃষ্ণ বলিব! এই আমার 
অনুরোধ । | 
সভে মিলি কৃষ্ণ বলিবাঙ এক ঠাঞ্জি 
এই বোল মহাপ্রভু সভারে কহিয়া 
দিলেন পু'থিতে ডোর অশ্রুযুক্ত হৈয়া । 
( চৈঃ ভাঙ মধ্য--১ অঃ) 


[১১৫ ] 


অশ্রুযুক্ত হৈয়া__দিগ্বিজয়ী জয়ী, পূর্ববঙ্গের বিদ্ভাকেন্দ্ের সম্মানিত 
অধ্যাপক ব্যাকরণের মৌলিক টীকাকার, বিদ্ভাবিলাসে অপরিমেয় দান্তিক 
যুবা-_পু:ঘিতে ডোর দিলেন! শচীমাতা বিষুপ্রিয়াকে ত্যাগ অপেক্ষা 
ইহা! কম ত্যাগ নয় । নিমাই পণ্ডিতকে কাদিতে কাদিতে অধ্যাপকলীলা 
ছাঁড়িতে হইয়াছিল। গয়। হইতে ফিরিয়৷ নিমাই চারি মাস ছাত্রদের 
পড়াইতে চেষ্টা করিয়াছিলেন, কিন্তু পারিলেন না । 


একটা কথ! মনে হয়। টোলের ছাত্রদের কি তিনি বৈষ্ণব করিয়৷ 
দলে আনিবার জন্য এই চারি মাস কৃ্ণতত্ব ব্যাখ্যা! করিতেছিলেন ? 
ভবিষ্তাতের ইতিহাস নিশ্চয়ই তিনি মনে মনে চিন্তা করিতেছিলেন। “এক 
ঠাঞ্জি” দলবদ্ধ হইয়া, এক! এক নয়, কৃষ্ণ নাম করিবাঁর অন্ুরোধই ত 
ছাত্রদের প্রতি নিমাইয়ের শেষ অনুরোধ । তিনি দেখিলেন ছাত্রের! সম্মত 
হইল না। প্রচলিত পথ ছাড়িতে ছাত্রদের ভরসা হইল না। ষোড়শ 
শতাব্দীর টোলের ছাত্রদের নিকট নিমাই যদ্দি কিছু আশা করিয়া থাকেন 
তবে তরুণ ছাত্রেরা তাহাকে সেদিন নিরাশ করিয়াছিল। তরুণের! ঠিক 
তরুণ ছিল না। তাহারা নিতান্তই গতানুগতিক হইয়া পড়িয়াছিল। 
নিমাইয়ের আহ্বানে নবদ্বীপের টুলে। ছাত্রের! সেদিন সাড়া দেয় নাই-_ 
দিয়াছিল বয়োবৃদ্ধ নবদ্বীপের বৈষ্ণবেরা, আর দিয়াছিল “মূর্খ নীচ 
দরিদ্র আচগ্ডাল” বিরাট জনসংঘ। ইহ! খুব লক্ষ্য করিবার বিষয় । অথচ 
তরুণ ছাত্রদেরি আগে সাড়া দেওয়ার কথা ছিল। হিন্দু সমাঁজে 
গতান্ুগতিকতা অস্থিমজ্জায় প্রবেশ করিয়াছিল। সমাজে নৃতন কিছু 
করিবার ছুঃসাহস ও ক্ষমতার একান্ত অভাব ছত্রিদের মধ্যে লক্ষ্য করা! 
যাইতেছে । 


এই অভাব মোচনের জন্যই শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য অবতার । এবং তাহার 
যুগের অভাব মোচন করাতে তিনি এক নব-যুগ প্রবর্তক যুগ অবতার । 
“সম্তবামি যুগে যুগে” ষাহারা, তিনি তাহাদেরি একজন । 


বন্দাবনদাস নিমাইয়ের বিদ্যাবিলামের উপসংহারে আক্ষেপ 
করিতেছেন এই বলিয়া যে, তিনি ইহা চক্ষে দেখিতে পাইলেন না। 
কেন না তখন (১৫০৯ খু& মে মাস) তিনি জন্মেন নাই। 


১১৬ ] 


হইল পাগীষ্ঠ__জন্ম নহিল তখনে । 
হইলাঙ বঞ্চিত-_সে স্ুখদরশনে। 
(চৈঃ ভাঃ মধ্য--১ অং) 
মাতা নারায়ণীর নিকট এই সমস্ত আখ্যান তিনি শুনিয়৷ লিখিয়া 
থাকিবেন। নারায়ণী সম্ভবতঃ কথাপ্রসঙ্গে পুত্রকে বলিয়াছিলেন ফে, 
তখনও তিনি জন্মেন নাই। ইহা ১৫০৯ খুষ্টাব্ধের মে মাসের ঘটন]। 
নিমাই অধ্যাপন। ছাড়িয়া দিলে শচীদেবী মহাভীতা হইলেন। 
বৈষ্ণবেরা নিমাইয়ের কৃষ্ণপ্রেমের আবেশ দেখিলেও, শচীমাতার তাহা 
বিশ্বাস হইল না। তিনি লোক ডাকিয়া পুত্রকে দেখাইতে লাগিলেন। 
সকলেই বলিলেন, বায়ুরোগ-_ছুই পায়ে বাধিয়া রাখ-_-শিবাঘৃত প্রয়োগ 
কর--পাকতৈল শিরে দাও__ডাবু নারিকেলের জল খাওয়াও । 
শচীমুখে শুনি যায় যে যে দেখিবারে । 
বায়ুজ্ঞান করি সভে বোলে বাধিবারে ॥ 
পাষণ্তী দেখিয়। প্রভু খেদারিয়। ষায়। 
বাযুজ্ঞান করি লোক হাসিয়! পলায় ॥ 
আস্তে ব্যাস্তে মায়ে গিয়া আনয়ে ধরিয়া । 
লোকে বলে পুর্ব বায়ু জন্মিল আসিয়৷ ॥ 
লোকে বলে তুমিত অবোধ ঠাকুরাণী । 
আর বা ইহার বার্তা জিজ্ঞাসহ কেনি ॥ 
পূর্বকার বায়ু আসি জন্মিল শরীরে । 
ছইপায়ে বন্ধন করিয়া রাখ ঘরে ॥ 
খাইবার দেহ.ডাবু নারিকেল জল । 
যাবৎ উন্মাদ বায়ু নাহি করে বল॥ 
কেহ বলে ইথে অল্প ওষধে কি করে। 
শিবাঘৃত প্রয়োগে সে এ বায়ু নিস্তরে ॥ 
পাঁকতৈল শিরে দিয়! করাইবা স্নান। 
যাব্ত প্রবল নাহি হইয়াছে জ্ঞান ॥ 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য--২ অঃ) 
শচীদেবী পুত্রের অবস্থা দেখিয়া কিংকর্তব্যবিমূঢ। 


টি উহ] 


প্রীবাসাদি বৈষুব-_-সভার স্থানে স্থানে । 
লোকদ্বারে শচী করিলেন নিবেদন ॥ 
শ্রীবাস আসিয়া দেখিয়া বলিল-_ 
মহা ভক্তিযোগ -বায়ু বলে কোনজনে । 
নিমাই বাহাজ্ঞান লাভ করিয়! শ্রীবাসকে বলিলেন ষে, সকলেই ত 
আমাকে পাগল সাব্যস্ত করিয়া বাধিতে বলিতেছে। যদি তুমিও তাই 
বলিতে তবে আমি গঙ্গায় আজ ডুবিয়া মরিতাম। 
যদি তুমি বায়ু হেন বলিতা আমারে । 
প্রবেশিতো। আজি আমি গঙ্গার ভিতরে ॥ 
( চেঃ ভাত মধ্য-_২ অঃ) 
শচীমাতাকে শ্রীবাস আশ্বাস দিয়া বলিয়া গেলেন যে, “বায়ু নহে 
কুষ্ণতক্তি বলিল তোমারে” । “এতেক কহিয়া শ্রীবাস গেল! ঘর-_বায়ু 
জ্ঞান দূর হৈল শচীর অন্তর” । তথাপি শচীমাতা অন্তরে ভীতা-__ 
“বাহিরায় পুত্র পাছে এই মনে ভয়” । বিশ্বরূপের সন্গ্যাস তাহার মনে 
একটা স্থায়ী আতঙ্কের স্থ্টি করিয়া গিয়াছে । 
নিমাই দেহ ও মনে সাধরণ মানুষের মত সুস্থ ছিলেন না, ইহা 
নিশ্চয়। যে কারণেই হউক বায়ু রোগের ক্রিয়৷ যে তাহার কার্যকলাপে 
দেখা গিয়াছে-__ইহাও নিশ্চয়। বায়ুরোগ একটা মানসিক ব্যার্ধ। 
নিমাইয়ের মন ত সুস্থ ছিলই না। কৃষ্ণ বিরহে তিনি উন্মাদ । বায়ুব্যাধি 
যদি কৃষ্ণ বিরহের কারণ ন। হয়, কৃষ্ণ-বিরহও ত বায়ুব্যাধির কারণ হইতে 
পারে। বায়ু বা ব্যাধি ছিল না, ইহা বলা সত্যের অপলাপ। জীবনের 
বাস্তব ঘটনা অস্বীকার করিয়া জীবনলীলার ব্যাখ্যা সত্য ব্যাখ্যা নয়। 
কেবল তত্ব দিয়া জীবন ব্যাখ্যা চলে না, জীবন হইতেই তত্বের উদ্ভব । 
কল্পিত আদর্শ বা তত্ব হইতে জীবন জটিল, জীবন বড়। ইতিহাসের 
ধাহারা নিয়ামক, তাহাদের চরিত ব্যাখ্যায় তত্ব বা আদর্শবাদী হওয়া 
অপেক্ষা জীবনবাদী হওয়। অধিকতর বাঞ্ছনীয় । 
আর নিমাইয়ের বায়ু ব্যাধি স্বীকার করাতে সঙ্কোচের রাঃ বা 
কি? ইতিহাসের কোন বড় প্রতিভাই ত চিকিৎসকের পরীক্ষায়, কি দেহে 
কি মনে, সাধারণ মানুষের মর্ত সুস্থ দেখা যাঁয় না। উত্তেজনা মাত্রই 


[] ১১৮ ] 


অসুস্থতা । প্রতিভার মধ্যে সর্বদাই একটা অসাধারণ উত্তেজনা লক্ষ্য করা 
যায়। নিমাইয়ের মনে এই উত্তেজনা প্রবল ও প্রচণ্ডভাবে ক্রিয়া করিতেছিল। 
তাহাতে বায়ুর সঞ্চার হইতে পারে ইহা আশ্চর্য্য নয়, বরং স্বাভাবিক। 
বংশানুক্রমেও ইহা জন্মিতে পারে। কত কারণ আছে, আমরা কি সব 
জানি? ১৫১৬ খুষ্টাব্দের প্রথমভাগে মথুরার পথে পাঠান সৈন্যদের প্রভু 
নিজমুখে বলিয়াছিলেন__“মূগী ব্যাধিতে আমি হই অচেতন” ( চৈঃ চ, 
মধ্য--১৮ পঃ)। বায়ু বা মৃগী এইরূপ একটা ব্যাধির কথা বৃন্দাবনদাঁস, 
কবিরাজ গোস্বামী আদি চরিত লেখকেরা সকলেই উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন। 
তাহারা মিছ। কথার এত উল্লেখ করিবেন কেন? 
অধ্যাপকের কার্ধ্য ছাড়িয়া এইবার নিমাই পণ্ডিত বৈষণবদের সহিত 
মিলিয়া কীর্তন আরম্ভ করিবেন । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন--“বৎসরেক 
কীর্তন করিলা যেন মতে”। কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন--“রান্ধে 
সংকীর্তন কৈল এক সংবৎসর”। এই উপলক্ষে তিনি “বৈষ্ণব সমাজ'-কে 
আরো ব্যাপকভাবে সংঘবদ্ধ করিয়! শ্রীঅদ্ধিতের অনুরোধে এবং সকল 
বৈষ্ণবের সন্মতিক্রমে ইহার নেতৃত্ব গ্রহণ করিবেন আর ইতিহাসের এক 
গৌরব উজ্জ্বল পথে ইহাকে চলিতে শিখাইবেন। ইহাই যষ্ঠ পরিবর্তন । 
কিন্তু এই বৎসরেক কীর্তনের ভিতর প্রবেশের পুর্বে গয়া হইতে 
ফিব্রিয়া নিমাইয়ের যে ছয়টি পরিবর্তনের কথা বৃন্দাবনদাসের মুখে 
শুনিলাম, সেই সকল আশ্চর্য্য পরিবর্তন সম্বন্ধে অপর চরিত লেখকেরা 
কে কি বলেন তাহাঁও আমাদের শুন। কর্তব্য । | 
জয়ানন্দ গয়া প্রত্যাগত নিমাইয়ের স্পষ্ট বাযুরোগের উল্লেখ করেন 
নাই । তবে বর্ণনায় ত৷ ফুটিয়া৷ উঠিয়াছে। 
১।  মহানৃত্য দেখি সভার লাগে ডর ॥ 
হাড়মাস চূর্ণ হয় আছারের ঘাএ। 
দত্ত কড়মড় শব্দে শুনি ত্রাস পাএ ॥ 
ূ ( চৈঃ মহ নদীয়া খণ্ড) 
২। তারপর শচীমাঁত। প্রবোধ দিলেন-_ 
শচী বলে গয়া গেলা বাঁপ উদ্ধারিতে . 
এমন রোদন নাই-_কীর্তনে নাচিতে ॥ 


[ ১১৯ ] 


দিনে দিনে ভাল হবে মায়ের মনে সুখ । 
সকল লোক পাসরিল দেখি চাদমুখ ॥ 
অন্নকালে বাপছোড় হইলে তুমি বাছ৷। 
পড়িশুনি ভাল হইলা মায়ের মনের ইৎসা । 
সভারে পুষিবে তুমি সভার ঈশ্বর । 
নানা সুখ করি গৃহে বাপ বিশ্বস্তর ॥ 
খাও বিলাহ রাখ সে তোমার ইৎসা। 
উদ্ধত হইলে বাপু আমি যাই মুৎসা ॥ 
( চৈঃ মহ, নদীয়া খণ্ড) 
জয়ানন্দের শচীমাতাঁর প্রবোধটী বড় সুন্দর । ইহাতে বাৎসলা- 
মাখা সামান্য ভত্সনাও আছে । ইহ! খাটি এবং জীবন্ত। কাব্য ভাল 
ফুটিয়াছে। লোচনে ইহা নাই। 
বৃন্বাবনদাসে যে শচীমাতা আছেন, তিনি বাৎসল্যে পূর্ণ, কিন্তু বড় 
ভীরু এবং শঙ্কিতা। এতটুকুও শক্তি তার নাই। জয়ানন্দের শচীমাতায় 
মায়ের বাৎসল্য আছে, আবার মায়ের অভিমানগর্্ও অছে। 
নিমাই মায়ের কথায় কিঞ্চিৎ সুস্থ বা সায়েস্তা হইলেন-_“মায়ের 
করুণ। শুনি ভাব সন্বরিল”। 
(৩) জয়ানন্দের গয়াপ্রত্যাগত নিমাইয়ের মধ্য পুনরায় অধ্যয়ন 
ও অধাপনা আরন্তের একট চেষ্ট1 দেখা যাঁয়। “কথোদিন পরিব পরাঁব 
নিরস্তর--এই যুক্তি দিল আচার্য রত্ব বিদ্যাধর ॥৮ ইনিই সম্ভবতঃ 
বুন্দাবনদাসের গঙ্গাদাস পণ্ডিত। 
নিত্য বলি বৈশ্য শ্রাদ্ধ স্নীনতিনবার | 
ত্রি সন্ধ্যা আরস্তিল ব্রক্মকুলের আচার ॥ 
( চৈঃ মঙ। নদীয়। খণ্ড) 
বুঝ। যায় কৃষ্ণ প্রেমে উন্মাদ নিমাই এই সমস্ত ব্রহ্ধকুলের আচার 
কিছুদিন ছাড়িয়া দিয়াছিলেন । 
মন্ত্র জাপ্য স্তবপাঠ ধ্যান ধারন] । 
ক্ষনে অধ্যয়ন ক্ষনে ধ্যান পরায়ন! ॥ 
( চৈঃ মঃ। নদীয়া খণ্ড ) 


[ ১২০ ] 


প্ধযানপরায়ণ” নিমাইকে জয়ানন্দ ছাড়া আর কেহ দেখান নাই। 

লীলার এই অংশের বর্ণনায় জয়ানন্দও লোচনের মতই অসম্পূর্ণ 
তবে যেটুকু আছে তা খাঁটি। রাধা-ভাবের মাথুর বিরহের উল্লেখ 
জয়ানন্দে নাই। এইখানে লোচন হইতে জয়ানন্দ স্বতন্ত্র। উভয়েই 
বৃন্দাবন্দাস হইতে নিয়শ্রেণীর কবি। 

লোচন বলেন_-(১) অধ্যাপকের কার্য ছাড়িয়৷ দিবার পূর্ব্বে 
নিমাই ছাত্রদের বলিতেছেন-_ 

পড় এক সত্যবস্ত কৃষ্ণের চরণ । 
সেই বিদ্যা যাহে হরি ভক্তির লক্ষণ ॥ 
বিদ্যাধন কুলমদে কৃষ্ণে নাহি পায়। 
ভক্তিতে সে অনায়াসে পাই যছুরায়। 
(চৈঃ মং, মধ্য খণ্ড) 
ইহা বৃন্দাবন দাসের অনুরূপ । 

(২) নিমাইয়ের কুষ্ণ প্রেমোন্মত্ততায়,। লোচনে রাধিকার ভাব 

বৃন্দাবনদাস অপেক্ষা বেশী ফুটিয়াছে। 
রাধাভাবে বিহ্বল হইয়! কাদে ডাকে। 
মাথুর বিরহে নিজ হাত মারে বুকে ॥ 
( চৈঃ মঠ মধ্য খণ্ড) 
লোচন মাথুর বিরহের রাধিকার কুজার প্রতি ঈর্ধার কথাও 
বলিয়াছেন--কুজ্জা কুৎসিৎ মতি কৃষ্ণ নিলিমোর” | কৃষ্ণকে নিমাই 
গালাগালিও দিতেছেন-_-“শঠ অতি লম্পট যুবতী মনচোর”। 

(৩) নিমাইয়ের গঞ্জন ও হুক্কারের কথাও আছে--“ইহা বলি 
কান্দে ডাকে গরজ হুঙ্কার” । শচীমাতা বিস্মিত হইয়। জিজ্ঞাসা করেন 
-_-“কি লাগিয়া কাদ বাপু তোর ছুঃখ কিসে ॥৮ 

নিমাই উত্তর দিলেন না-“মায়ের বচন শুনি না দিলা উত্তর ॥”৮ . 

(8)  বায়ুরোগের উল্লেখ লোচন করেন নাই । তবে বৃন্দাবন- 
দাসের অনুরূপ বর্ণনা আছে। 

(ক) সন্ধ্যার সময় প্রশ্ন করয়ে দিবস 

দিবসে পুছয়ে প্র কত রাত্রি যায়। 


[ ১২১ ] 


(খ)ট কৃষ্ণ নাম গুণ যশ কেহ যদি গায় 
শুনিয়া তখন কাদে ভূমিতে লোটায় ॥ 
গে) ক্ষণে দণ্ডবৎ করি করে প্রণাম 
ক্ষণে উচ্চৈঃস্বর করি করে কৃষ্চনাম ॥ 
সকরুণ ক ক্ষণে কম্প কলেবর। 
পুলকিত অঙ্গ জিনি কদম্ব কেশর ॥ 
( চেঃ ম? মধ্য খণ্ড) 
(৫) যে সকল ভক্তেরা আসিয়া তখন মিলিত হইল তা"দের 
নামের একটি দীর্ঘ তালিকা লোচন দিয়াছেন। তা"'র মধ্যে নরহরির 
নামও আছে । 


মিলিলেন গদাধর পণ্ডিত গোসাঞ্ছি 
নরহরি মিলিয়। রহিল তার ঠাঞ্ডি। 
( চৈঃ মঃ মধ্য খণ্ড) 


নরহরির নাম গোবিন্দের করচাতেও আছে। সুতরাং বুন্দাবনদাস 
ইচ্ছা করিয়াই নরহরির নামোল্পেখ করেন নাই । ইহার কারণ কি? 

এক অনুমান ভিন্ন আর ত কোন প্রমান পাওয়া যায় না। নরহরি 
প্রসিদ্ধ ব্যক্তি, বিশিষ্ট পুজ্যপাদ ভক্ত। শ্রীচৈতন্য নরহরিকে “প্রাণের 
নরহরি” বলিয়াছেন। নরহরি নদীয়ানাগরী ভাবের প্রবর্তক | বুন্দাবন- 
দাস স্পষ্ট এই নদীয়ানাগরী ভাবের বিরোধী । নরহরি শ্রীচৈতন্যকে 
ভাবিতেন কৃষ্ণ আর নিজেকে ভাবিতেন রাধা । কিন্তু নরহরির রাঁধা- 
ভাবের জন্য বুন্দাবনদাস তাহাকে উপেক্ষা করেন নাই-_ইহা নিশ্চয় 
কেননা, রাধাভাব ত গদাধরেও ছিল । গদাধরের নাম ত বুন্দাবনদাস 
উল্লেখ করিয়াছেন। তবে লীলার সাহচর্য্যে নরহরি অপেক্ষা ,গদাধরের 
প্রয়োজন বেশী । গদাধর অপরিহাধ্য, গদাধরের নাম উল্লেখ না করিয়া! 
উপায় নাই, এই যা বলা যাইতে পারে। 

অন্ত গুরুতর কারণ থাকা সম্ভব । তবে তাহাঁও অনুমান মাত্র । 
১ম, কোন কারণে শ্রীপাদ নিত্যানন্দের সহিত নরহরির বিরোধ ছিল । 


বুন্দাবনদাস নিজেই লিখিয়ছেন যে, একদল লোক নিত্যানন্দের বিরোধী 
0.৮.197--16 


[ ১২২ ] 


ছিল। বুন্দাবনদাস তাহাদের মাথায় লাথি মারিতে চাহিয়াছিলেন__-“তবে 
লাথি মারো তার শিরের উপরে? । নরহরি নিত্যানন্দ-বিরোঁধী হইয়া 
বন্দাবনদাসের অবজ্ঞার পাত্র হইতে পারেন। যেখানে লাখির কথ৷ 
আছে সেখানে গ্রন্থে নামোল্েখ না করা এমন বেশী কি! ২য়, যদি 
বৃন্দাবনদাসের অলৌকিক জন্মের জন্য নরহরি শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রতি 
কোন কুৎসিৎ ইঙ্গিত করিয়া থাকেন । কেননা নিত্যানন্দ শ্রীবাসের/বাড়ীতে 
থাকাকালেই নিমাই নারায়ণীকে ভোজনাবশেষ দ্রেন। নারায়ণীও তখন 
প্রীবাসের বাড়ীতেই ছিলেন। পরে মামগাছীতে অতি বাল্যকাল হইতেই 
বৃুন্দাবনদাস শ্লীপাদ নিত্যানন্দের কৃপাপাত্র ছিলেন এবং তাহার নিকট 
দীক্ষা লইয়াছিলেন। 

নিমাইয়ের গয়া হইতে ফিরিয়! প্রথম কৃষ্ণ প্রেমের উন্মেষে লোচন 
রাধার ভাবে মাথুর বিরহের যে চিত্র আকিয়াছেন, ময় কুজার প্রতি ঈর্ষা 
ও তজ্জনিত কৃষ্ণকে শঠ, লম্পট বলিয়া গালাগালি দেওয়া পর্য্যস্ত-_তা 
একটু বাড়াবাড়ি হইয়াছে বলিয়াই মনে হয়। গন্তীরার লীলাখেলা আগে 
হইতেই নবদ্ীপে প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে মনে হয়। এবং ইহাতে নরহরির 
অনুপ্রেরণা কতট। কিভাবে আছে বলা কঠিন। 

তারপর কবিরাজ গোস্বামী 

গয়া হইতে ফিরিয়া আসিয়া নিমাই পণ্ডিত “বিপরীত” চালায় 
একথা তিনি স্পষ্ট লিখিয়াও সবিস্তাঁরে বর্ণনা করেন নাই । 


পুবের্ব ভাল ছিল এই নিমাই পণ্ডিত 
গয়৷ হইতে আসিয়া চালায় বিপরীত | 


€ চৈঃ চঃ১) আদি_-১৭পঃ) 


(১) “বায়ু ব্যাধির” কথা কবিরাজ গোস্বামী উল্লেখ করিয়াছেন । 
কিন্তু ইহা নিমাইয়ের স্বেচ্ছাকৃত “ছলনা” বলিয়া! উল্লেখ করিয়াছেন। কিন্ত 
প্রকৃত প্রস্তাবে ইহা নিমাইয়ের স্বেচ্ছাকৃতও নয়, আর ছলনাও নয়। 
ইহার বিরুদ্ধে নিমাই পণ্ডিত চেষ্ট। করিয়া হার মানিয়াছেন। শ্রীচৈতন্যের 
প্রতি কবিরাজ গোস্বামীর ঈশ্বর বুদ্ধি এত বেশী আর মানুষ বুদ্ধি এত অল্প 
যে, এই কারণে এত বড় কবি হইয়াও কাব্যের রপাস্তরে খাটি নবদ্বীপ- 


[. ১২৩ ] 


লীলা তিনি ফুটাইতে পারেন নাই। প্রাকৃতের শ্রীচৈতন্ত চরিতামৃতে 
নাই, আছে কেবল অপ্রাকৃতের শ্রীচৈতন্য 
অন্যান্য পরিবর্তনের কোন কথাই কবিরাজ গোস্বামী উল্লেখ 
করিলেন না । 
গম্ভীরার দিব্যোন্মাদের কবি গয়া প্রত্যাগত নিমাইয়ের মানসিক 
পরিবর্তন বিশ্লেষণ করিলে দেখিতে পাইতেন ষে, মানসিক বিকাশের পথে 
এই স্তরে পরিণত অবস্থার সমস্ত লীলারই অস্কুর নিমাইয়ের চিত্তে 
উদগম হইয়াছে । 
বুন্দাবনদাসের উপর বরাত দিয়া কবিরাজ গোস্বামী লীলার এই 
অতিশয় গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনমুখী অংশটুকু নিঃশব্দে অতিক্রম করিয়া 
গিয়াছেন। 
বৃুন্দাবনদাস ইহা! চৈতন্ত মঙ্গলে । 
বিস্তারি বর্ণিল! নিত্যাঁনন্দ আজ্ঞাবলে । 
( চৈঃ চট আদি _-১৭পঃ) 


পঞ্চম বক্তৃতা 


[নিমাইয়ের মানসিক পরিবর্তনের ২য় স্তর। অদ্বৈত নিমাইয়ের পরবর্তী 
জীবন সম্পর্কে ভবিয্যতদ্রষ্টা, গদ্াধর নহেন। নিমাইয়ের বৈষ্ণব আন্দোলনের 
নেতৃত্ব গ্রহণ। কীর্ভনারস্ত। কাজীর অত্যাচার। পাষণ্ীর দৌরাত্ম্য । রাষ্ট্র ও 
সমাজের আবেষ্টন। (নিত্যানন্দের নবদ্বীপ আগমনের হেতু কি?) শ্রীবাস ভবনে 
নিমাইয়ের অভিষেকের অর্থ কি? অভিষেকের সময় অদৈত ও নিত্যানন্দের সহিত 
নিমাইয়ের কথোপকথন--ভবিষ্যৎ প্রচারের উদ্দেশ্য নিদ্দীরণ। যবন হবিদাসের 
উপর রাজ অত্যাচারের দরুণ নিমাইয্বের অবতার হইবার কারণ উল্লেখ । 7 


নিমাই গয়! হইতে নবদ্বীপ ফিরিবার পর তাহার পরিবর্তনের 
প্রথম স্তর আমরা অতিক্রম করিয়া আসিয়াছি। এইবার পরিবর্তনের 
দ্বিতীয় স্তরে আমরা প্রবেশ করিতেছি । 

আচাধ্য অদ্বৈত নবদ্বীপ বেষঞ্ব সমাজের নেতৃত্ব করিতেছেন। 
সুতরাং সকল বৈষ্ৰ মিলিয়া আগে অদ্বৈতৈর কাছে গিয়া নিমাইয়ের 
বৈষ্ণব হওয়ার অদ্ভুত কথা জ্ঞাপন করিলেন । অদ্বৈত বলিলেন-_ 


ইহার অগ্রজ পুব্ধ বিশ্বরূপ নাঁম 
আম! সঙ্গে আসি গীতা করিত ব্যাখ্যান 
এই শিশু পরম মধুর রূপবান 
ভাইকে ডাকিতে আইসে মোর স্থান 
চিত্তবৃত্তি হরে শিশু সুন্দর দেখিয়া 
আশীর্বাদ করি “ভক্তি হউক' বলিয়া 
আভিজাত্য আছে বড় মানুষের পুত্র 
নীলাম্বর চক্রবর্তী, তাহার দৌহিত্র। 
আপনেও সব্বগুণে উত্তম পণ্ডিত 
তাহার কৃষ্ণেতে ভক্তি হইতে .-উচিত। 
( চেঃ ভা মধ্য--২অঃ ) 
অদ্বৈত বিশ্বরূপকে গীতা পড়াইয়াছেন। সেই কালে নিমাই 
উলঙ্গ শিশু মাত্র। শিশুর সুন্দর রূপে আচার্যের মন আকৃষ্ট 


| ১২৫ 1 


হইয়াছিল। শিশুকে ভক্ত হইবার জন্য তিনি আশীর্ধবাদও করিয়াছিলেন 
সেই শিশু এখন বড় হইয়া উত্তম পণ্ডিত হইয়াছে । অভিজাত অধ্যাপক- 
বংশের ছেলে, তাহার কৃষ্ণে ভক্তি হইয়াছে ; অদ্বৈত বলিলেন--“বড় 
স্বখী হইলাম এ কথা শুনিয়া”। অন্যান্য বৈষ্ণবদের মত অদ্বৈতও 
শুনিবামাত্র একেবারে নিঃসন্দেহ হইতে পারিলেন না। বলিলেন, 
“যদি সত্যবস্ত হয় তবে এইখানে_ সভে আসিবেন এই বামনার স্থানেশ। 
অদ্বৈতের কথায় তিনটি লক্ষ্য করিবার বিবয়। ১ম, নিমাইয়ের 
উপর কৃষ্ণের অবতারত্ব তখনও অদ্বৈত আরোপ করেন নাই। ২য়, 
নিমাইয়ের কৃষ্ণচভক্তির সত্যতা সম্বন্ধে তখনে। তিনি সম্পূর্ণ নিঃসন্দিগ্ধ হন 
নাই। ওয়, বৈষব সমাজের নেতৃত্বের গৌরব ও গর্ব অদ্বৈত তখন 
নিজের মনে পোষণ করিতেছেন--“সভে আমিবেন এই বামনার স্থানে” 
--কেনন। তিনিই ত নেতা । 
বৃুন্দাবনদাসকে অনুসরণ করিয়াই পরিবর্তনের দ্বিতীয় স্তর আমরা 
প্রথমে বর্ণনা করিতেছি । 
এদিকে নিমাই পণ্ডিত পরম বৈষ্ণব হইয়া বিনয়ের টনি 
দেখাইতে লাগিলেন । 
নবদ্বীপের ব্রাহ্মণ বৈষ্ণব সকলেই সেকালে প্রাতে গঙ্গান্ান ও 
তদঙ্গীয় পুজা আহক করিতেন, প্রথা ছিল। নিমাইয়ের সঙ্গে সকল 
বৈষুবেরই প্রাতে গঙ্গার ঘাটে দেখা হয়। ্গ্রীবাসাঁদি দেখিলে ঠাকুর 
নমস্করে-_গ্রীত হইয়া ভক্তগণ আশীর্বাদ করে ।” নিমাই তখন 
শ্রীবাসাদির আশীব্বাদভাজন। “আশীব্বাদ শুনিয়! প্রভুর বড় সুখ । 
নিমাই বৈষ্বদের বলিলেন-__ | | 
তোম। সভা সেবিলে সে কৃষ্ণ ভক্তিপাই 
এত বলি কারে। পায়ে ধরে সেই ঠাঞ্জি। 
নিঙ্গারয়ো বস্ত্র কারো করিয়া যতনে 
ধুতিবন্ত্র তুলি কারে! দেন ত আপনে । 
কুশ গঙ্গামৃত্তিকা কাহারে দেন করে 
সাজি বহি কোনদিন চলে কারো ঘরে । 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য.-__-২ অঃ) 


[| ১২৬ 


নিমাইয়ের আজিকাঁর এই ব্যবহারের সঙ্গে মনেপড়ে কয়েক 
বৎসর আগে গঙ্গার ঘাটে আনার্া পুরুষ ও বালিকাদের প্রতি তাহার 
অসহনীয় বাল্য উপদ্রব । 


বৈষুবের সেবা প্রভু করিয়া আপনে 
সাজি বহে, ধুতি বহে, লজ্জা নাহি করে। 


বিচ্ভাবিলাসে অপরিমেয় দান্তিক ছিল যে যুবক, বহু সম্মানিত 
অধ্যাপনা! ছিল যার কাঁধ্য, সেই উদ্ধত পণ্ডিতের পক্ষে গঙ্গার ঘাঁটে 
সহশ্র বিস্মিত দৃষ্টির সম্মুখে এতখানি বিনয় বড় কম কথা নয়। শ্রীবাসাদি 
নিমাইকে আশীব্বাদ করিলেন-__ 


কুচ ভজিলে সে বাপ সব সত্য হয় 

না ভজিলে কৃষ্ণ, রূপ বিচ্যা কিছু নয়। | 
সঃ সঃ সু 

যেন তুমি শাস্ত্রে সব জিনিলে সংসার 

তেন কৃষ্ণ ভজি, কর পাঁষণ্ডী সংহার। 


( চৈঃ ভা? মধ্য-_২অ3) 


আশীব্বাদের মধ্যে অস্পষ্টতার কিছুই নাই । কৃষ্ণ ভজিয়া পাধণ্তী 
সংহার কর। পাষণ্ডীর উপদ্রবে বৈষুবেরা তখন অস্থির হইয়! উঠিয়াছেন । 
কৃষ্ণ ভজার সঙ্গে পাষণ্ী সংহারক একজন নেতার অভাব বৈষ্ণবেরা খুব 
বেশী অনুভব করিতেছিলেন। তাহারা নিমাইকে বলিলেন-_ 


এই নবদ্বীপে বাপ যত অধ্যাপক 

কৃষ্ণ ভক্তি বাখানিতে সবে হয় বক 

কি সন্যাসী কি তপস্বী কিবা জ্ঞানী যত 
বড় বড় এই নবদ্বীপে আছে কত 

কেহ না বাখানে বাপ কৃষ্ণের কীর্তন 

ন! করুক ব্যাখ্যা আর নিন্দে সব্বক্ষণ 
যতেক পাগীষ্ঠ শ্রোতা সেই বাক্য ধরে 
তৃণ জ্ঞান কেহ আম! বারে না করে 


[ ১২৭ ] 


এখন প্রসন্ন কৃষ্ণ হইল সবারে 
এ পথে প্রবিষ্ট করি দ্রিলেন তোমারে 
তোম। হৈতে হইবেক পাষণ্তীর ক্ষয় 
মনেতে আমরা ইহা বুবিন্ু নিশ্চয় । 
( চৈঃ ভাগ মধ্য-_২অঃ) 


বড় বড় অধ্যাপকের! কৃষ্ণ ভক্তি বচাখ্য। দূরের কথা--“না করুক 
ব্যাখ্যা আর নিন্দে সর্বক্ষণ” । বেঞ্বের কোন একজন নেতা 
খু'জিতেছেন, নিমাই পণ্ডিত তাহা ভাল করিয়াই হৃদয়ঙগম করিলেন । 
নিমাই বয়োজ্যেষ্ঠ পৃজ্যপাদ বৈষ্ণবদের আনশীর্ববাদের, অতি শুন্দর 
প্রতিউন্তর দিলেন__ 
তোমরা যে বোল সেই হইব নিশ্চিত 
কোন ছার হয় পাপ পাষণ্তীর গণ 
সুখে গিয়া কর কৃষ্চন্দ্রের কীর্তন 
তোম। সভা হৈতে হৈবে জগৎ উদ্ধার 
করাইবা তোমরা কৃষ্ণের অবতার 
সেবক করিয়। মোরে সভেই জানিব! 
এই বর__-মোরে কভু না পরিহরিবা । 
( চৈঃ ভা? মধ্য-_২য় অঃ) 


[বিংশ শতাব্দীর গণতন্ত্রধুগে পৃথিবীর যেকোন স্বাধীন দেশের 
গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানের নির্বাচিত নেতা তাহার অনুচরদিগকে, নিমাই 
যেকথা আঁজ বলিলেন, তাহা অপেক্ষা উদার ও বড় কথা বলিতে 
পারেন নাই । 

১৫০৯ খুষ্টাব্দের সম্ভবতঃ মে মাসের কোন এক উজ্জ্বল প্রভাতে, 
গঙ্গার ওপারে তরুবীথির উপর দিয়া রক্তিমচ্ছটায় সূর্য যখন নব গরিমায় 
উদ্দিত হইয়। বাঙ্গালীকে ডাকিতেছিল-_জাগ, জাগ, আমি উঠিয়াছি, 
আঁমি আসিয়াছি--তখন নবদ্বীপে গঙ্গার ঘাটে নিমাই সেই জবাকুস্তরম 
সঙ্কাশং মহাদ্যুতির দিকে চাহিয়া, পাষণ্ীপধু্দস্ত, যবনরাজভীতি- 
সন্ত্রস্ত, বাঙ্গালীর বৈষ্ণব সমাজের নেতৃত্ব মনে মনে গ্রহণ করিয়া বাড়ী 


[ ১২৮ ] 


ফিরিলেন। নিমাই বৈষ্ণবদের বলিলেন--১ম, আমি পাঁষণ্তী সংহ।র 
করিব। ২য়, কৃষ্ণের অবতার, তোমরাই আমাকে করাইবা,_-করাইবা 
তোমরা কৃষ্ণের অবতার? । ৩য়, আমি নেতা হইলেও আমাকে সেবক 
করিয়াই জানিবা। কত বড় কথা । ধর্থ, কেবল দেখিও আমাকে কখনে। 
পরিত্যাগ করিও না। 
বৈষ্ণবদের ছুঃখের কথা শুনিয়া নিমাইয়ের পরিকল্পনা 

পাষণ্ডীর প্রতি ক্রোধ বাড়িল প্রচুর 

সংহারিমু বলি সব, করয়ে হুঙ্কার 

“মুঞ্ি সেই মুগ্চ সেই-বলে বার বার। 


( চৈঃ ভা মধ্য-_-২অ) 


“মুগ্িসেই সুগ্রিসেই' কথাটি অতিশয় গুরুত্বপূর্ণ । পাষণ্ী সংহারের 
নিমিত্ত নিমাই নিজেকে কৃষ্ণের অবতার বলিয়া উপলব্ধি করিবার এই 
প্রথম চেষ্টা করিতেছেন । 

নিশ্চিন্ত আলস্তে বেকার বসিয়া থাকিবার জন্য যুবক নিমাই 
অধ্যাপকের কাধ্য ছাড়িয়া দেন নাই। তিনি গদাধরকে সঙ্গে লইয়া 
নিজেই সেই “বামনার স্থানে গেলেন। সম্ভবতঃ অদ্বৈতৈর অভিপ্রায় 
নিমাই শুনিয়া থাকিবেন। অদ্বৈত তখন কৃষ্ণ অবতরিবার জন্য--“বসিয়া 
করয়ে জল তুলসী সেবন”। তখনকার অদৈতের বর্ণনা এইরূপ-_ 

মহামত্ত সিংহ যেন করয়ে ভুঙ্কার 
ক্রোধ দেখি যেন মহারুদ্র অবতার 


এই মহারুদ্র অবতার নিমাইকে দেখিবামাত্র-_ 


পাছ্য, অপ্ধ্য, আচমনী লই সেই ঠাঞ্ি 
চৈতন্ত চরণ পুজে আচার্য গোসাঞ্ি 
গন্ধ, পুষ্প, ধূপ, দীপ চরণ উপরে 
পুন: পুনঃ এই শ্লোক পট়ি নমস্করে | 
( চৈঃ ভাঁঃ মধ্য-_২অ) 
“নিমো। ব্রহ্মণ্যদেবায় গো ব্রাঙ্গণ হিতায় চ। জগদ্ধিতায় কষ্তায় 


[ ১২৯ ] 


গোবিন্দায় নমে। নমঃ” ॥ বৈদিক ধন্ম রক্ষারই একটা ইঙ্গিৎ আমর! 
পাইতেছি। আর তার সঙ্গে জগদ্ধিতায় জগতাং হিত সাঁধকায় নমে! 
নমঃ। বৈদিক ধর্মরক্ষাকারী ব্রাহ্মণ এখন জীব উদ্ধার করুন। 
ব্যাপারটা অত্যন্ত গুরুতর অথচ অকন্মাৎ ইহা ঘটিয়া গেল। 
গদাধর বড়ই কুষ্ঠিত হইয়া পড়িলেন। “জিহব। কামড়াইয়া, আশচার্যকে 
বলিলেন-_-“বালকেরে গোসাঞ্ছি এমত না জুয়ায়” । অদ্বৈতৈর কাছে 
নিমাই ত বালক মাত্র। আচার্য বলিলেন-__ 
গদাধর! বালক জানিবা কথোদিনে । 
জাঁনিবার জন্য আর বেশী দিন অপেক্ষা করিতে হইবে না। অদ্বৈত 
ভবিষ্যতদ্রষ্টা। গদাধর তা নহেন। এইখানে উভয়ের পার্থক্য 
তারপর নিমাই ছুইকর জুড়িয়া অদ্বৈতকে নমস্কার করিয়! 
পদধূলি লইলেন ও কহিলেন__ 
অনুগ্রহ তুমি মোরে কর মহাশয় 
তোমার আমি সে হেন জানিহ নিশ্চয় । 
ধন্য হইলাম আমি দেখিয়া তোমারে 
তুমি কপা করিলে সে কৃষ্ণ নাম স্ফুরে । 
( চৈঃ ভাঞ মধ্য-__-২অও ) 
অদ্বৈত বলিলেন--"সভা হইতে তুমি মোর বড় বিশ্বস্তর” । আরো 
বলিলেন, “সর্ব বৈষ্বের ইচ্ছ। তোমারে দেখিতে__-তোমার সহিত 
কৃষ্ণকীর্তন করিতে” । নিমাই স্বীকার করিয়া চলিলেন নিজ বাসে?। 
ইহার ঠিক পরেই অদ্বৈত নবদ্বীপ ছাড়িয়া শান্তিপুর চলিয়া! গেলেন। 
এই ঘটনার পর হঠাৎ তার নবদ্বীপ ছাড়ার কারণ, বুন্দাবনদাঁস বলেন-- 
“পরীক্ষিতে চলিলেন শান্তিপুর বাঁস”। অদ্বৈতের শান্তিপুর গমন 
নিমাইকে পরীক্ষা করিবার জন্য । ভূতপূর্বব নেতা পরবত্তাঁ নেতাকে বিন 
পরীক্ষায় কেবল ধৃপদীপে আরতি করিয়া নেতৃত্ব ছাড়িয়া দেন নাই। 
অছৈতের ইহাও অভিপ্রায়_নিমাই যে বৈষ্ণবসমাজের নেতা হইতে 
যাইতেছেন, আগে কিছুদিন কীর্তন উপলক্ষে তাহাদের সহিত মেলা- 
মেশা করুন। তীাহারাঁও নিমাইকে দেখুক ; নিমাই ও তাহাদের দেখুক। 
ইহা ১৫০৯ খুষ্ঠাব্দের মে মাসের ঘটনা । 
0.৮./97--17 


উঠি এ 


এতবড় গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা অথচ জয়ানন্দ এ সম্বন্ধে কিছুমাত্র 
বাঙনিষ্পত্তি করিলেন না, কিছুই লিখিলেন না । 
লোচন যাহা লিখিয়াছেন তাহা বুন্দাবনদাসের অন্ুগামী নয়, 
তবে মূল কথা ঠিকই আছে। নিমাই অদ্বৈতকে বলিতেছেন_-“মোর 
পাদপদ্ম নিজ মস্তকে ধরিয়া ; তুলসী মঞ্জরী দিয়া পুজিলি কান্দিয়া*। 
প্রীবা নিমাইকে জিজ্ঞাসা করিলেন--«তোমার কি ভক্ত এই অদ্বৈত 
আচার্ধ্য*? নিমাই ক্রোধমুখে বলিলেন_উদ্ধব ও অক্রুর অপেক্ষা 
অদ্বৈত নন নহেন। তারপরে বলিলেন--“ভারতবরষে নাহি আচার্য্য 
সমান”। প্রথম দিনের সাক্ষাতেই নিমাই অদবৈতের সম্মুখে নাচিতে 
আরম্ত করিলেন-- 
শ্রীনিবাস ভূজে এক ভূজ আরো পিয়া 
গদাধর করে ধরি বাম কর দিয়। 
নরহরি অঙ্গে প্রভু শ্রীঅঙ্গ হেলিয়া। 
যেন রাস মহোতৎসবে বেটি গোগীগণ | 
(55 মঙ। মধ্য খণ্ড) 
লোচন সর্বদাই নদীয়ানাগর ভাব প্রকাশের সুযোগ খু'ঁজিয়া 
বেড়ান; এখানেও তাই। বুন্দাবনদ।স নরহরির নাম করেশ নাই, কুত্রাপি 
নয়। লোচন এখানে টাঠিডির আনয়ন করিলেন। কিন্ত অদ্বৈতের 
সহিত প্রথম দিনের সাক্ষাতেই নিনাইয়ের রাসন্ত্য ইতিহাসসম্মত নয়। 
প্রথম দিনের সাক্ষাতে অদ্বৈত “পাৰন্তীকে গালি দিতে রাঙা দু লোচন” । 
তার ফলে নিমাই শ্রীবানের বাড়ী গিয়া! গদাপুজা করিলেন-_ 
গদাপুজা কৈল এই ছুষ্ট নাশিবারে, 
আমার গদায় সব নাশিব পাষণু | 
( চে? মণ মধ্য খণ্ড) 
লোচন গদাপুজার সঙ্গে রাপন্বতাও জুড়িয়া দিয়াছেন। বুন্দাবনদাস 
সম্ভবতঃ তাহার মাতা নারায়ণীর মুখে শুনিয়া এই অদ্বৈতমিলন চিত্রটি 
যেরূপ নিপুনতার সহিত জীবন্তভাবে অঙ্দিত করিয়াছেন, লোচন তাহা 
পারেন নাই । 
কবিরাক্গ গোস্বামী “তবে অদ্বৈত মিলন” (চৈঃ চঃ আদি-_-১৭পঃ) 


চি. এজ 


বলিয়া শেষ করিয়াছেন। কিন্তু তিনি একটি কথা লিখিয়াছেন যা আর 
কেহ লেখেন নাই। ইহা! শান্তিপুরের ঘটন] । 
কৃষ্ণ অবতারিতে অদ্বৈত প্রতিজ্ঞা করিল 
জল তুলসী দিয় পূজা করিতে লাগিল। 
হরিদাস করে গোঁকার নাম্‌ সংকীর্তন 
কৃষ্ণ অবতীর্ণ হইবেন-_-এই তার মন । 
ছুই জনের ভক্ত্যে চৈতন্য কৈল অবতার । 
( চৈঃ চঃ, অন্ত্য-_-৩প2) 
শুধু অদ্বৈতের একার ভক্তিতে নয়, হরিদাসের ভক্তিও শ্রীচৈতন্যকে 
অবতার করিয়াছে । শ্রীবাসের বাড়ীতে হরিদাসকে বর দিবার সময় 
নিমাইয়ের নিজের মুখে আমরা ইহার আরো বিশদ প্রমাণ পাইব। 
আবার আমরা বুন্দাবনদ'সকে অন্ুগমন করিয়া চলিতে আরম্ভ 
করি। অদ্বৈত শান্তিপুর চলিয়া গেলে নিমাই অদ্বৈতের কথামত 
নবদ্ীপের বেষঞ্চবদের সহিত কীর্তন আরন্ত করিলেন--“কীর্তন করেন 
সব্ব বৈষ্বের সনে” । কীর্তন করিতে গিয়া নিমাইয়ের “আবেশ” হইতে 
লাগিল। আবেশের সময় “কম্প” ও “মুচ্ছা” হয়। সকলের মনে 
ইহাতে “সন্দেহ” আদিল। কেহ বলিল “এ পুরুষ অংশ অবতার” 
কেহ বলে “এ শরীরে কৃষ্ণের বিহার” । নানা রকম কথা নানা জনে 
বলিতে লাগিল। বৈঝ্বদের গৃহিনারা পুরাপুরি স্থির করিলেন, “কৃষ্ণ 
জন্মিলা আপনি” 
নিমাই গয়া হইতে ফিরিবার পথে কানাইয়ের নাটশালাতে 
দেখিয়াছিলেন_-“তমাল শ্যামল এক বালক সুন্দর” হাসিতে হাসিতে 
তাহাকে আলিঙ্গন করিয়া 'পালাইল। কোনভিতে' । সেই হইতে আবেশের 
ভাবে তিনি নবদ্বীপ ফিরিয়া প্রায়ই বলিতেন__“পাইয়াও হারাইন্ু জীবন- 
কানাই”। নিমাইয়ের চিত্তে রাধিকাভাবের উদ্ভব, এই ঘটনা হইতেই 
সুত্রপাত হয়। অথচ নবদ্বীপের বৈষ্বেরা কেহই তাহাকে রাধিকার 
অবতার করিতে বা দেখিতে চাঁন না । 
এই সময় হইতেই নানা ভাবের আবেশ নিমাইয়ের মধ্যে দেখা 
যাইবে । কাজেই কেবল এক রাধিকার ভাব স্থায়ী হইতে পারে নাই । 


[ ১৩২ ] 


আর তা ছাড়া অদ্বৈত “যার শক্তি কারণে চৈতন্য অবতার”, তিনি ত 
রাধিকাকে চান নাই । তিনি চাহিয়াছিলেন চক্রধারী কৃষ্ণকে। চক্রের 
প্রয়োজন খুব বেশী ছিল। পাষণ্ডী ও যবনরাজ ভীতির জন্যই চক্রের 
প্রয়োজন । লোচন পর্যন্ত নিমাইকে দিয়। শ্রীবাসের বাড়ীতে কিছুক্ষণ 
আগে গদা পুজা করাইলেন। স্থৃতরাং রাধাভাবের বিকাশের পথে 
নবদ্বীপের বৈষ্ণববেষ্টনী নিমাইয়ের পক্ষে অনুকূল ছিলনা । বরং ছিল 
প্রতিকূল। রাধাভাবের বিকাশ নবদ্বীপে হয় নাই, হইতে পারে নাই। 
অদৈত শাস্তিপুরেই আছেন, এখনো ফিরেন নাই । নিমাইকে 
তাঁহার পরীক্ষা চলিতেছে । সেই সময়ে, অদ্বৈতৈর অনুপস্থিতকালেই 
নবদীপের বৈষ্ণবেরা নিমাইকে বলিলেন-_ 
অনুপাল্য তোমার আমর স্বজন 
সভার নায়ক হই করহ কীর্তন 
পাষণ্তীর বাক্যে দগ্ধ শরীর সকল 
এ তোমার প্রেমজলে করহ শীতল । 
€ চৈ? ভাঁঃ মপা--২আহ ) 
বৈষুবদের অপেক্ষা পাষত্তীরাই বেশী নিমাইকে অবতাঁর হইতে 
বাধ্য করিয়াছে । আর দেখা যাইতেছে অদ্বৈতৈর অপেক্ষা না করিয়াই 
নবছীপের বৈষুবেরা নিমাইকে “নায়ক” হইবারু জন্য সনির্বন্ধ অনুরোধ 
করিতেছেন । পাধগ্ীর যন্ত্রনায় বৈষ্বাদের একজন নায়কের বড়ই 
প্রয়োজন । 
নিমাই আবেশের ভাবেই আছেন। একদিন গদাধর তাশ্বুল হস্তে 
উপস্থিত। নিমাই গদাধরকে জিজ্ঞাস করিলেন--“কোথা কৃষ্ণ আছেন 
খ্যামল গীতবাস1” ? গদাধর বলিল-_কৃষ্চ সব্র্দাই তোমার হৃদয়ে 
আছেন। 
হৃদয়ে আছেন কৃষ্ণ বচন শুনিয়া 
আপন হৃদয় প্রভূ চিরে নখ দিয়া । 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য-_২অঃ) 
এ আন্তি অরস্তদ ! ইহার তুলনা নাই। যত বড় পাণ্ডত্যই থাকুক 
না কেন, মনের এইবপ অবস্তা লইয়া অধ্যাপকের কার্যা করা যায় না। 


[১৩৩ 4 


শচীমাতা এঅবস্থা দেখিয়। খুব ভয় পাইয়াছেন-_পাইবার কথাও । 
নিমাইয়ের সম্মুখেই তিনি বাহির হন না। শচীমাতা গদাঁধরকে বলিলেন, 
“বাব! তুমি সর্বদা নিমাইয়ের সঙ্গে থাকিবা”। 

প্রথমে কীর্তন নিমাই নিজের বাড়ীতেই আরম্ভ করিলেন, 
শ্লীবাসের বাড়ীতে নয়। রাত্রিভোর কীর্তন চলিতে লাগিল, “সব্বনিশা 
যায় যেন মুহুর্তেক প্রায়_ প্রভাতে ব| কথপ্চিৎ প্রভু বাহ পায়” । অদ্বৈত 
শান্তিপুরে থাকিয়। নিমাইকে বখন পরীক্ষা করিতেছেন, তখন নিমাই তার 
যুগযুগান্তরব্যাপি ইতিহাসপ্রসিদ্ধ সংকীর্তনের জন্ম দিলেন নিজগৃহে। 
অদ্বৈত অন্পন্থিত। নিত্যানন্দ রওনা! হইয়াছেন, এখনো আসিয়া: 
পৌছেন নাই। “সর্ব ভক্তগণ সন্ধ্যা সময় হইলে-_-আসিয়া প্রভুর গৃহে 
অল্পে অল্পে মিলে ।” এই সময় মুকুন্দ কীর্তনের পূর্বে “ভক্তিযোগ সম্মত” 
“যে সব শ্লোক”"__তা পাঠ করিতেন। মুকুন্দের পাঠ শুনিবামাত্রই 
নিমাইয়ের আবেশ হইত । 


হার পরে--“আরম্তিলা মহাপ্রভু কীর্তন প্রকাশ”। কীর্তন 
সম্ভবতঃ এখন হইতে শ্রীবাসের বাঁড়ীতে উঠিয়! আঁসিল। প্রকাঁশের অর্থ 
তাই। এবং নিমাই খুব জাক করিয়া কীর্তন আরন্ত করিলেন। প্রকাশ 
অর্থে নগর সংকীর্তন নয়। কেনন। কীর্তন এখনে! ভ্রমনের স্তরে আসিয়। 
পৌছে নাই। বৈষ্ণবেরা বসিয়া বসিয়াই কীর্তন করিতেছেন । তবে খুব 
টাকার আরস্ত করিয়াছেন। রাত্রি ভোর বীর্তানের চীৎকার চলিতেছে । 
ফল ভাল হইল না। একে পাবণীরা বৈষ্বদের উপর বিরক্ত, 
তার উপরে কীর্তনের চীৎকারে সমস্ত রাত্রি ঘুমাইতে না পারিয়া তাহার! 
বারপর নাই চটিয়া গেল। এবং সঙ্গে সঙ্গেই সংবাদ রটিল যে, বৈষ্ঞবদের 
ধরিয়৷ নিবার জন্য যবনরাজের নৌকা আসিতেছে । পাধণ্ীরাই “দেয়ানে' 
খবর দিয়া রাজার নৌকা আনাইতেছে। এবং রাজার লোক আসিলে 
সকলের আগে শ্রীবাসকে ধরিয়া বাঁধিয়া দিবে, এইরূপ মন্ত্রনা করিতেছে । 
কি অধুপতিত কলুষ পক্ষিল এই সমাজ চিত্র! 
পরাধীন জাতির বিভিন্ন অংশের মধ্যে স্বজাতিবিদ্বেষ খুব প্রবল 
থাকে । শ্বজাতিবিদ্বেষ ন! থাকিলে জাতি পরাধীন থাকিতে পারে না । 
এক ম্বাধীনতার জহ্যা সংগ্রাম বাতিরেকে পরাধীন জাতি মার কোনরূপ 


[ ১৩৪: ] 


প্রচেষ্টার মধ্যে এই আত্মঘাতী ব্বজাতিবিদ্বেষ হইতে মুক্তিলাভ করিতে 
পারে না। 
পাষণ্ীরা কীর্তনের চীৎকারে “নিদ্রাস্ুখ ভঙ্গে ক্রুদ্ধ হইল। কেহ 
বলে “এগুলার হইল কি বাই”। ইহার! ক্ষেপিয়া গিয়াছে । একদিকে 
বিবেচনা করিলে কথাটা মিথ্যা! নয়। কেহ বলে প্জ্ঞানযোগ এড়িয়া 
বিচার”*-_অশাকস্ত্রীয় । পাষণ্ডীদের মধ্যেও পণ্ডিত ছিল। কেহ বলে-_ 
মনে মনে বলিলে কি পুণ্য নাহি হয়। 
খড় করি ডাকিলে কি পুণ্য জনময় ॥ 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য--২অঃ) 
তারপর একজন পাধণ্তী প্রকৃত খবরের কথ প্রকাশ করিল। 
এ ব্যক্তি আমাদের পরিচিত। শ্ীবাসের ঘরবাড়ী ভাঙ্গিয়া গঙ্গায় নিয়া 
ফেলিবার প্রস্তাব প্রথমে ইনিই করেন। এবং অপর পাষশ্তীরা নিবের্বোধের 
মত তখন ইহার কথায় কান দেয় নাই । ইনিই খবর দিলেন-_ 


আরে ভাই পড়িল প্রমাদ। 
ঈই/বাসের বাদে হইল দেশের উৎসাঁদ ॥ 
আজি মুই দেয়ানে শুনিল সব কথ! । 
রাজার আজ্ঞায় ছুই নাও আইসে এথা ॥ 
শুনিলেক নদীর়ায় কীর্তন বিশেব | 
ধরিয়া নিবারে হৈল রাজার আদেশ ॥ 
যেতে দিগে পালাইব শ্লীবাস পণ্ডিত। 
আমা সভা লইয়া সব্বনাশ উপস্থিত ॥ 
তখনে বলিল মুই হইয়া মুখর । 
শ্রীবাসের ঘর ফেলি গঙ্গার ভিতর ॥ 
তখনে না কৈলে ইহ পরিহাস জ্ঞানে । 
সর্বনাশ হয় এবে দেখ বিদ্ধমানে ॥ 
( চৈঃ ভাঁঞ মধ্য-_২অঃ) 
পাষণ্তীদের মধ্যে এ ব্যক্তি শুধু মুখর নয়--ভয়ও ইহার সবচেয়ে 
বেশী।. যারা স্বভাবতঃ ভীরু তারাই সাধারণতঃ যড়যন্ত্রকারী হইয়া 
থাকে । পাষগীীর অত্যাচারী--ভীরু--ষ্ডযন্ত্রকারী। আর একজন 


[ ১৩৫ ] 


পাষণ্ডী একটু শাস্তিপ্রিয়। তিনি কোন ঝঞ্ধাট পোহাইতে চান নাঁ। এই 
শ্রেণীর কাপুরুষেরাই আবার স্বদেশ ও স্বজাতিদ্রোহী বেশী হইয়া থাকে। 
সাধারণতঃ ইহারা অপেক্ষাকৃত অর্থশালী লোক । ইনি বলিলেন-_ 
আমরা সভের কোন দায় । 
শ্রীবাসে বাধি দিব যেবা আসি চায় ॥ 
এই মত কথা! হইল নগরে নগরে । 
রাজ নৌকা আসে বৈষ্ণব ধরিবারে ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য--২অঃ ) 
নিমাইয়ের কীর্তন প্রকাশের প্রথম ফল “রাজনৌকা আইসে 
বৈষ্ণব ধরিবারে” । বৈষ্ণবেরা বড় কেহই বেশী সাহসী দেখা যায় না। 
বখতিয়ার খিলজী হইতে তিনশ বৎসরের যবনরাজভীতি নবদ্বীপবাসীর 
অস্থিমজ্জায় প্রবেশ করিয়াছে । সকলেই গোবিন্দ স্মরণ করিয়া ভয় 
নিবারিল--এই মাত্র । শ্রীবাসের স্পষ্টই *যবনের রাজ্য দেখি মনে হৈল 
ভয়”। বৈষ্বের। যে খুব ভয় পাইয়াছে, নিমাই তাহা স্পষ্ট বুঝিতে 
পারিলেন। রাজভয়েভীত নবদ্বীপবাসীর মধ্যে সেদিন একমাত্র নিভীঁক 
পুরুষসিংহ নিমাই পণ্তিত। 
কীর্তনে নিমাইয়ের আবেশ দেখিয়া বৈষ্ঞবেরা যে যাহাই মনে 
করিয়া থাকুন না কেন, সে সকল অপ্রাকৃতের ব্যাপার । কিন্তু প্রাকৃতের 
এই উপস্থিত বিষম সঙ্কটে তাহারা এখনো নিমাইয়ের উপর সম্পূর্ণ 
নির্ভর করিতে পারিতেছেন না। নতুবা স্বয়ং কৃষ্ণ অবতার হইয়া তাহাদের 
নেতৃত্ব করিতেছেন--তবে তাহারা ভীত হইবেন কেন? বৃন্দাবনদাস 
বলিতেছেন, এবং ঠিকই বলিতেছেন, যে-_ প্রত যে স্বয়ং অবতীর্ণ হইয়াছেন, 
বৈষ্ণবের! তখনও তাহা সম্পূর্ণ বিশ্বাস করিয়া উঠিতে পারেন নাই। 
প্রভু অবতীর্ণ নাহি জানে ভক্তগণ 
জানাইতে আরম্তিলা শ্রীশচী নন্দন ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য-_২অঃ) 
খুব সত্যিকথা। অবতারের প্রকাশও ক্রমশঃ হইয়া থাকে। 
একদিনে অবতার হওয়া যায় না। অবতার হওয়ার পরে শ্রীবাসের 
বাড়ীতে নিমাই একদিন নিজেই অদ্বৈতকে বলিলেন_-“যখন আমার নাহি 


| ১৩৬ 1 


হয় অবতার--আমারে আনিতে শ্রম করিলা অপার” € চৈঃ ভাঃ, 
মধ্য--১০অ)। 
নিমাই এইবার পাধগ্ডী ও যবনরাজ ভয়ে মুহ্যমান নবদ্বীপের 
বৈষ্বদিগকে তাহার অবতারত্ব জানাইতে আরম্ভ করিলেন। তাহার 
নেতৃত্বের যোগ্যতার পরিচয় দিবার জন্য উঠিয়া দাড়াইলেন। 
সমস্ত নবদীপব্যাপি এই বিষম ভয়ের মধ্যে তিনি কি করিলেন ? 
নিয়ে বেড়ায় মহাপ্রভু বিশ্বস্ত 
সর্বাঙ্গে লেপিয়াছেন সুগন্ধি চন্দন। 
স্কন্ধে উপবীত শোভে মনোহর রূপ 
দিব্যবস্ত্র পরিধান, অধরে তান্থুল 
কৌতুকে কৌতুকে গেলা ভাগীরথী কুল। 
( চৈ? ভাই মধ্য--২অ$ ) 


পাবণীরা নিমাইকে এইরূপ নির্ভয়ে বেড়াইতে দেখিয়। অতিশয় 
বিমর্ষ হইয়া পড়িল। কেননা ধরিয়া নিবার জন্য রাঁজার নৌকা 
আমিতেছে--তবু ভয় পায় না,কি আশ্চর্য্য ! “এত ভয় শুনিয়াও ভয় 
নাহি পায়--রাজার কুমার যেন নগরে বেড়ায় ৮ 
আর এক পাধগ্তা এই বলিয়া আশ্বাস দিলেন যে, নিমাইয়ের 
নিভীকত। একট। ছলন। মাত্র__-“যত দেখ এসব পালাবার পাঁক৮। 
এদিকে ভীত বৈষ্ণব সমাজের উদীয়মান নেত। চলিতে চলিতে 
গঙ্গাতীরে আসিলেন-- 
নির্ভয়ে চাহেন চারিদিকে বিশ্বস্তর 
গঙ্গার সুন্দর স্রোত পুলিন সুন্দর । 


সেখানে একটি দৃশ্য দেখিলেন__ 
গরু এক যুথ দেখে পুলিনেতে চরে 
হাম্বা রব করি আইসে জল খাইবারে । 
উর্ধ পুচ্ছ করি কেহ চতুর্দিগে ধাঁয় 
কেহ যুঝে, কেহ শোয়, কেহ জল খায় । 
( চৈঃ ভা, মধ্য--২অ$ ) 


[| ১৩৭ ] 


কোন বিশেষ দৃশ্যে বা শব্দে নিমাইয়ের আবেশ হয়। গঙ্গাপুলিনে 
যমুনাপুলিন মনে হইতে পারে। বুন্দাবনের ধেনু চড়ার কথাও সহজেই 
মনে হইতে পারে । কেননা এই দৃশ্য দেখিয়াই তিনি ভাবাবেশে উন্মত্ত 
হইয়া হুপ্কার দিলেন__ | 
দেখিয়া! গজ্জয়ে প্রভূ করয়ে হুঙ্কার 
“মুগ সেই সু সেই” বোলে বার বার। 
( চৈঃ ভাঙ মধ্য-_২অএ) 
“মুগ্রি সেই৮-অর্থ কি? বৈষ্ঞবেরা যাহাকে চাহিতেছে, আমি 
সেই। অদ্বৈত শান্তিপুরে থাকিয়া আমাকে পরীক্ষা করিতেছে, সম্পূর্ণ 
বিশ্বাস করিতেছে না, কিন্তু আমি সেই। অদ্বৈত ও বৈষ্ণবেরা যদি 
কৃষ্ণকেই চায়, তবে তাহারা জান্ুক_-আনিই সেই কৃষ্ণ--“মুঞ্িঃ সেই” । 
(এই আবেশের ভাবেই তিনি গঙ্গাতীর হইতে সোজা শ্রাবাসের 
বাড়ীতে গেলেন। শ্রীবাস তখন ঘরে দুয়ার দিয়া “নৃসিংহ” পুজা 
করিতেছিলেন। আবিষ্ট নিমাই-_ 
এই মতে ধ্যায়া গেল শ্রীবাসের ঘরে 
“কি করিস শ্রীবাসিয়া” বোলে অহঙ্কারে 
নসিংহ পুজয়ে শ্রীনিবাস যেই ঘরে 
পুনঃ পুনঃ লাখি মারে তাহার ছুয়ারে 
“কাহারে বা পুজিস করিস কার ধ্যান 
যাহারে পুজিস,__তারে দেখ বিদ্যমান । 
( চৈঃ ভাঞ মধ্য-_২অঃ ) 
কয়েকদিন আগে মাত্র এই শ্রীবামের সাজি ধুতি তিনি বহন 
করিয়াছেন-_পায়ের ধূলি লইয়াছেন। পরম আশ্চর্য্য ঘটন! ! 
শ্রীবাস দেখিলেন নিমাই বীরাসনে বসিয়া আছেন--“চতুভূজি শঙ্খ- 
চক্র-গদা-পদ্মধর”। শ্রীবাস স্তব্ধ! নিমাই অভিযোগ করিলেন যে-_ 
আমাকে বৈকু হইতে আনিয়। অর্থাৎ অবতার করিয়া তুমি আছ নিশ্চিন্তে, 
আর নাঢ়া অর্থাৎ অদ্বৈত আছেন শান্তিপুরে। এ ভাল নয়। আমি ছষ্ট 
বিনাশ করিব, তোমার কোন চিন্তা নাই, আমার স্তব পড়। শ্রীবাস স্তব 
পড়িলেন--- 
০0.৮./97--18 


| ১১৮ | 


নৌমীড্য তেহব ভ্রবপুষে তভিদম্বরায় 
গুঞ্জাবতংস পরিপিচ্ছল সম্মুখায় । 
বন্যঅজে কবল-বেত্র-বিষাণ-বেণু 
লক্ষপ্রিয়ে মুহপদে পশুপাঙ্গ জায়। 


শ্বীবাসের স্তব পাঠ হইয়া গেলে নিমাই আসল কথ। পাড়িলেন। 
অয়ে, শ্রীনিবাস কিছু মনে ভয় পাও 
শুনি তোম! ধরিতে আইসে রাজনাঁও ? | 
( চৈঃ ভা মধ্য--২অঃ ) 
তারপরে ছুইটি কথা বলিলেন-_ 
মুগ্ি যদি বোলাঙ সেই রাজার শরীরে 
তবে মে বলিব সেহ ধরিবার তরে । ৃ 
( চৈঃ ভাঁঞ মধ্য--২অ$) 
আর যদি *ম্বতন্ব” হইয়া অর্থাৎ আমার ইচ্ছার বিরুদ্ধে ধরিতে 
পাঠায় তবে__ 
মুগ্রি গিয়া! সর্ব আগে নৌকায় চড়িমু 
এই মত গিয়া রাজগোচর হইমু। 
( চৈঃ ভা, মধ্য-_২অ:) 
অপ্রাকৃতে এবং প্রাকৃতে, এ ছুই স্তরেই নেতা কি করিবেন তা 
শ্রীবাকে স্পষ্ট খুলিয়া বলিলেন। শিরদার ত সরদার-__-“মুগ্চি গিয়া 
সর্ব আগে নৌকায় চড়িযু”। নেতা পলায়ন করিবেন না। রাজদ্ারে 
সকলের আগে গিয়া মাথা উচু করিয়া দাড়াইবেন। অদ্বৈতৈর পরীক্ষায় 
নিমাই সগৌরবে উত্তীর্ণ হইলেন। শ্রীবাসের বিশ্বাস জন্মাইবার জন্য 
তখনি তিনি তাহার ভ্রাতৃস্থতা নারায়নীকে কৃষ্ণ বলিয়া কার্দিতে বলিলেন। 
নারায়ণী হা কৃষ্ণ বলিয়া কাদিল। শ্ীগৌরাঙ্গ চান্দ__ 
আজ্ঞাকৈল নারায়ণী কৃষ্ণ বলি কান্দ 
চারি বসরের সেই উন্নত চরিত 
হা কৃষ্ণ বলিয়া মাত্র পড়িল ভূমিত। 
( চৈঃ ভাঠ মধ্য-_২পহ) 
বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন, তখন তীা'র মাতা নারায়ণী মাত্র ৪ বতমরের 


[ ১৩৯ | 


বালিকা । বৃন্দাবনদাসকে যাহা বলা হইয়াছে তাহাই লিঁখিয়াছেন। 
এই প্রথমদিন নিমাই নারায়ণীকে ভোজনাবশেষ দেন নাই । ইহার পরে-_ 
বেশী পরে নয়-_দিবেন। সুতরাং বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 
অগ্যাপিহ বৈষ্ণব মণ্ডলে যার ধ্বনি 
চৈতন্যের অবশেষ পাত্র নারায়গী । 
(চৈ ভা: মধ্য-_২পঃ) 
তারপরে নিমাইয়ের আবেশের ভাব চলিয়া! গেল। “বাহ পাই 
বিশ্বস্তর লজ্জিত অন্তর 1” লক্ষ্য করিবার বিষয়, সুস্থ অবস্থায় আবেশের 
অবস্থার জন্য তিনি সব্র্ধদাই লজ্জিত হইতেন। শ্রীবাসকে সতর্ক করিয়া 
গেলেন-_ “ন। কহিও এসব কথা কাহারে গোচর” ॥/ 
নিমাইয়ের আবেশের ভাব তাহার মনে ও বাহিরের কাধ্যতায় সত্যি 
ঘটনা__বাস্তব অবস্থা। ইহা তিনি নেতৃত্বের কার্ধ্যে প্রয়োগ করিতে 
আরম্ভ করিলেন। এই সময় “বৎসরেক কীর্তন” তিনি করিয়াছিলেন । 
হিসাবমত ৯ মাস কিংবা ১০ মাস দেখিতে পাই । পাষণ্তী বা রাজ ভয়ে 
কীর্তন বন্ধ করেন নাই। 


বৈষ্ণব ধরিতে রাজার নৌকা আসিয়া এখনো পৌছিল না। 
ইতিমধ্যে নিমাইয়ের একদিন অক্রুরের আবেশ হইল। অক্রুরভাবে 
ভাবিত হইয়া বলিলেন-_“মথুরায় চল নন্দ, রামকৃষ্ণ লইয়া”। তার পরে 
আবার একদিন বরাহভাবের গ্লোক শুনি-_-“গঞ্জিয়া মুরারি ঘরে চলিল! 
আপনি”। মুরারির বাড়ী গিয়া নিমাই শুকরমৃত্তি হইলেন। চারি খুর 
প্রকাশ হইল। তিনি দ্লাতে করিয়া গাড় তুলিলেন। মুরারি দেখিয়া 
স্তব্ধ হইল! হইবাঁর কথাই। 
বরাহ আকার প্রভু হইলা সেইক্ষণে 
স্বান্থভাবে গাড়, প্রভু তুলিল! দশনে 
গর্জে যজ্ঞবরাহ প্রকাশে খুর চারি 
প্রভূ বোলে মোর স্ততি বোলহ মুরারি। 
( চৈঃ ভা মধ্য--৩অঃ) 
বরাহ একটা ঈশ্বরের অবতার । নিমাই ঈশ্বর, সুতরাং এক 
অবভারে তিনি নিঃশেষিত হইতে পারেন না । সকল অবতারেই তাহার 


[ ১৪০ ] 


আত্মপ্রকাশ সম্ভব। বরাহ অবতার দেখাইবার আরে! একটা অভিপ্রায় 
আছে। পূর্বের বরাহ মৃত্তিতে তিনি পৃথিবী উদ্ধার করিয়াছিলেন । আসল 
কথা পৃথিবী উদ্ধার। “আমি সে করিনু পূর্বে পৃথিবী উদ্ধার ।” এবারেও 
তাই হইবে। অবতারের আকৃতি এবার ভিন্ন হইলেও উদ্দেশ্য এক। 
“ভক্ত জন রাখি ছুষ্ট করিমু সংহার।” জীব উদ্ধারের পরিকল্পনায় ছুষ্টের 
সংহারও তাহার অন্তভূতক্ত । উদ্ধারের জন্য সংহারেরও প্রয়োজন স্বীকৃত 
হইল। সংহারও অবতারের একটা দান । 
প্রীবাসকে “ন্বসিংহ” আর মুরারিকে বরাহ' মুত্তি দেখাইবার পর-- 
পাষণ্ীরে আর কেহ ভয় নাহি করে 
হাটে ঘাটে সভে কৃষ্ণ গায় উচৈঃস্বরে । 
| ( চৈঃ ভাঃ, মধ্য-_-৩অঃ ) 
নিমাইয়ের উদ্দেশ্ট সাধিত হইল। বিনা উদ্দোন্টে তিনি সিংহ 
আর বরাহ অবতার দেখান নাই । কিংবা! চারিটি খুর প্রকাশ করেন নাই। 
(এইবার বৃন্দাবনদাঁস নিত্যাঁনন্দ আগমনের কথা লিখিতেছেন। এ 
সকল কথা তিনি শ্রাপাদ নিত্যানন্দের নিজ মুখে শুনিয়াই লিখিয়াছেন । 
স্থৃতরাং তিনি ঠিক কথাই লিখিয়াছেন। ইহা অপর চরিত লেখকদের 
অপেক্ষা বেশী নির্ভরযোগ্য । 
রাউদেশে একচাকা নামে একটি গ্রাম আছে। সেই গ্রামে 
নিত্যানন্দ জন্মিলেন। পিতার নাম হাড়াই ওঝা, মাতার নাম পদ্মাবতী । 
ইহারা বরাটীশ্রেনীর ত্রাঙ্মণ। কথিত আছে ১২ বৎসর বয়সে তিনি 
গৃহত্যাগ করিয়া এক সন্নাসীর সঙ্গে ভারতভ্রমণে বহির্গত হইয়াছিলেন। 
একাদিক্রমে ২০ বৎসর পব্যটকরূপে ভারতের সব্ব তীর্থ ভ্রমণ করিয়া, 
৩২ বৎসর বয়সে নবদ্বীপ আসিয়া এখন বৈঞ্বসমাজের উদীয়মান নেতা 
নিমাইয়ের সহিত মিলিত হইলেন। এখন নিমাইয়ের বয়স ২৪ বৎসর 
আঁরস্ত হইয়াছে । আ্ুতরাং নিমাই অপেক্ষা নিত্যানন্দ বয়সে ৮ বৎসরের 
বড়। তীর্থভ্রমণ কালে নিত্যানন্দ বৌদ্ধদের আলয়েও গিয়াছিলেন। 
মাধবেন্দ্রপুরীর সহিত তাহার ঘনিষ্ঠতা হইয়াছিল । “মাধবেন্দ্র নিত্যানন্দে 
ছাঁড়িতে না পারে। নিরবধি নিত্যানন্দ সংহতি বিহরে।” .মাধবেন্দ্ 
নিত্যানন্দকে বন্ধুর মত দেখিতেন, আর নিত্যানন্দ মাধবেন্দ্রকে গুরুর 


[ ১৪১ ] 


মত দেখিতেন। মাধবেন্দ্রের বান্ধব বাঁ শিষ্য নিত্যানন্দ যে নবদ্বীপের 
বৈষ্ণবসমাজে আসা মাত্রই একজন অন্তরঙ্গ বলিয়! গৃহীত হইবেন, 
ইহা খুবই স্বাভাবিক । কেননা-_“গোৌরচন্দ্র ইহা কহিয়াছেন বার বার । 
ভক্তিরসে আদি মাধবেন্দ্র সৃত্রধার ৷” অদ্বৈত আচার্ধ্যও মাধবেন্দ্রের শিষ্য | 
দেখিতেছি মাধবেন্্রই যোগন্যত্র | | 

নবদীপে যখন গৌরচন্দ্র প্রকীশ হইলেন, নিত্যানন্দ তখন বৃন্দাবনে-_ 
“এইমত বুন্দাবনে বৈসে নিত্যানন্দ! নবদ্বীপে প্রকাশি হইলা! গৌরচন্দ্র ।৮ 
এই প্রকাশের কথা শুনিয়া তিনি বৃন্দাবন হইতে নবদ্বীপে চলিয়া 
আসিলেন। আসিয়া নন্দন আচার্যের ঘরে রহিলেন । সোজা নিমাইয়ের 
বাড়ীতে আসিলেন না । 

' খুব সঙ্কটকাল। নিমাইয়ের “বৈষ্ণব আন্দোলন, ইতিহাসের পথে 
প1 বাড়াইতে গিয়া যেন কাহার জন্য অপেক্ষা করিতেছে । নিমাই এখন 
“আবেশের” ভাবে “অবতার” হইয়। এশ্বর্য প্রকাশ করিতেছেন। 
বৈষ্বদের বাড়ী বাড়ী গিয়া অবতারত্ব দেখাইয়া সাহসভরসা দিতেছেন। 
কেনন পাবণ্ডী ও যবনরাজ ভয় যুগপৎ এই নূতন আন্দোলনকে পিধিয়া 
মারিবার জন্য দুইটি বজের মত উদ্ত হইয়াছে । যুবক নিমাই এই 
আন্দোলনের নেতা |) 

“আইস আমার সঙ্গে সবে দেখি গিয়া” এই কথা বলিয়া নিমাই 
সঙ্গীদের লইয়া নিত্যানন্দকে দেখিবার জন্য নন্দন আচাধ্যের বাড়ী 
আমিলেন। আসিয়া দেখিলেন_-“যেন কোটী সূর্ধ্যসম”--“অলক্ষিত 
আবেশ,-_কিছু বুঝা যায় না, “ধ্যানম্থথে পরিপূর্ণ সব্রদাই হাসিতে - 
ছেন”--নিমাই বুঝিলেন_“মহাভক্তিযোগ”,-বুঝিয়া “গণ সহ বিশ্বস্তর 
হৈল। নমস্কার” | ৃ 

নিত্যানন্দ সম্মুখে রহিল! বিশ্বস্তর 
চিনিলেন নিত্যানন্দ আপন ঈশ্বর 
হরিষে স্তস্তিত হৈল! নিত্যানন্দ রায় 
একদৃষ্টি হই বিশ্বস্তর বূপ চায় 
রসনায় লেহে যেন দরশনে পান 
ভুজে যেন আলিঙ্গন, নাসিকায় ভ্রাণ 


[ ১৪২ ] 


এইমত নিত্যানন্দ হইলা স্তস্তিত 
না বোলে না করে কিছু সভেই বিন্মিত। 
(চৈঃ ভাঠ মধ্য-_৪অ:) 
প্রথম মিলনেই দেখিতে পাই ছুইজনেই স্তব্ধ । ' একটা বিস্মিত ও 
স্তম্তিত ভাব। বড় সুন্দর বর্ণন। বৃন্দাবনদাস করিয়াছেন। যে প্রবল 
ঝটিকা কিছুপরে বাংলার আকাশ ভেদিয়া উৎকল, দ্রাবিড়, মথুরা ও 
বৃন্দাবনে ছড়াইয়া পড়িবে, এই স্তব্ধতা তাহারি পুর্র্বাভাষ । 
আধষাট়ী পূর্ণিমার আগের দিন নিত্যানন্দ আসিয়াছেন। ইহা 
১৫০৯ খুষ্টাব্দের জুনের শেষ কিংব। জুলাইয়ের প্রথমে হইবে । নিমাই 
নিত্যানন্দকে বলিলেন_-“কালি হৈব পৌর্ণমাসী ব্যাসের পুজন”__-অতএব 
“ব্যাসপুজা তোমার হৈব কৌন ঠাঞ্জি” ? নিত্যানন্দ শ্রীবাসকে দেখাইয়। 
বলিলেন_-“ব্যাসপুজা! এই মোর বামনার ঘর”। শ্রীবাস বলিলেন-£ 
“সবর্ব ঘরেই আমার-_ বস্ত্র-মুগ্দ-যজ্ঞনুত্র-ঘ্বৃত-গুয়া-পান” কেবল "পদ্ধতি 
পুস্তক" খানা “মাগিয়া আনিব? । | 
নিমাই সকলকে লইয়া তখনই শ্রীবাসের বাড়ীতে আসিলেন। 
নিমাইয়ের আবেশ হইল । বলরামভাঁবে তিনি «খট্টার উপর” উঠিয়। 
বসিলেন। এই বলরামভাব নিত্যানন্দকে প্রকাশ করিবার জন্য৷ 
বিন! উদ্দেশ্যে কোন অবতারের ভাব তিনি প্রকাশ করেন নাই। 
মহামত্ত হেলা প্রভু বলরাম ভাবে 
মদ আন, মদ আন, বলি ঘন ডাকে । 
বারুণী বারুণী প্রভূ ডাকে মত্ত হৈয়া। 
(চেঃ ভাঃ মধ্য-_-৫অঃ) 
কেহ বুঝিতে পারে না, এ উহার মুখের দিকে তাকায় “সবার বদন 
সবে চায়”। শেষে সকলে যুকুতি করিয়া 
ঘট ভরি গঙ্গাজল সবে দিল নিয়া 
সত্য যেন কাঁদম্বরী পিয়ে হেন জ্ঞান। 
( চৈঃ ভা মধ্য-_-৫অঃ) 
তারপর নিত্যানন্দকে বলিলেন-_“ঝাঁট দেহ মোরে হল মুষল 
সত্বর”। নিত্যানন্দ হাত বাড়াইয়া দিলেন-_নিমাই হাত পাতিয়। নিলেন । 


[১৪৩ | 


কর দেখে কেহ আর কিছুই না দেখে 
কেহ বা দেখিল হল মূল প্রতাক্ষে। 
' ( চেঃ ভাঃ মধ্য-_৫অঃ) 
হল মৃষল' কেহ দেখিল, আবার কেহ দেখিল না। সর্ধকালেই 
ইহা কেহ দেখে, কেহ দেখে না। নিমাইয়ের আবেশের ভাব কাটিয়। 
গেলে জিজ্ঞাসা করিলেন-_“কি চাঞ্চল্য করিলাঙ” ? ভক্ত সব বলে-_“কিছু 
উপাধিক নহে” । নিমাইয়ের আবেশের ভাবে চাঞ্চল্য প্রকাশে ক্রমে 
তাহার৷ অভ্যস্ত হইয়। পডিতেছেন । আবেশ ছুটিয়া গেলে নিমাই প্রত্যেক- 
বারই জিজ্ঞাসা করেন যে, তিনি কি চাঞ্চল্য” করিলেন। আবেশকালের 
চাঞ্চল্যের কথা, স্বাভাবিক জ্ঞান ফিরিয়া আসিলে নিমাইয়ের কিছুমাত্র 
মনে থাকে না। মগ্ন চৈতন্তের. অবস্থার ক্রিয়াকলাপ, পূর্ণ চৈতন্যের 
অবস্থায় সকলেরই বিস্মরণ হয়। আবেশে যাহা ঘটিতেছে তাহা কিছুই 
অলৌকিক নয়, কিছুই ভেন্কী নয়। সমস্তই লৌকিক, সমস্তই সত্য, 
সমস্তই মনোবিজ্ঞানসম্মত ঘটন]|। 
সেদিনের মত নিমাই “গেলা নিজবাসে' । এদিকে রাত্রে নিত্যানন্দ 
“হুঙ্কার করিয়া, নিজ দণ্ড কমগুলু ফেলিল ভাঙ্গিয়া”। পরের দিন 
নিমাইয়ের সঙ্গে গঙ্গান্নান করিতে গিয়া নিত্যানন্দ “কুস্তীর দেখিয়া তারে 
ধরিবারে যায়”। .নিত্যানন্দ অবধৃত, অর্থ-সবব সংস্কার মুক্ত”_অথচ 
খেয়ালী মানুষ । ব্যাঁসপুজা আরম্ভ হইল। নিত্যানন্দ বিধিমত মন্ত্রও 
পড়েন না, আর ব্যাসদেবকে মাল্য দিয়াও নমস্কার করেন না। শ্রীবাস 
নিমাইকে বলিলেন_-“না পুজেন ব্যাস এই শ্রীপাদ তোমার” । নিমাই 
নিত্যানন্দকে বলিলেন_“মালা দিয়া কর ঝাট ব্যাসের পুজন”। 
নিত্যানন্দ সে কথা ন! শুনিয়। নিমাইয়ের মাথাতেই মালা তুলিয়া! দিলেন। 
নিমাইয়ের ্টাচর চিকুরে' মালা অতিশয় শোভা পাইতে লাগিল। 
নিমাইয়েরও তখন আবেশ হইল-_ 
ছয়ভূজ বিশ্বস্তর হইল! ততকাল 
শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্প-_শ্রীহল মুষল। 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য--€৫অঃ) 


ষড়ভূজ দেখি মূচ্ছা পাইল নিতাই। 


[ ১৪৪ ] 


নিমাই পার্ধদ অবতারের মধ্যে নিত্যানন্দকেই প্রথম বলরামের 
অবতার করিয়। নিজের কৃষ্ণ অবতারের সহিত সঙ্গতি রক্ষা, করিলেন । 

বন্দাবনদাস অপেক্ষা জয়ানন্দ নিম্নশ্রেণীর কারিগর। তাহার 
বর্ণনা ভাল ফুটে নাই । নিত্যানন্দের বর্ণনা-__-“ঘুণিত লোচন বারুণী মদে 
মত্ত” । নিত্যানন্দকে বিশ্বরূপ বলিয়া নবদ্বীপের লোকের ভম হইল! 
নিমাই নিত্যানন্দকে বলিলেন--“তুমি বিশ্বরূপ ইহা বৌলে সব্বলোকে” 
“বড় ছুঃখ পান মায়ে বিশ্বরূপ শোকে”__অতএব তুমি আমার মায়ের সঙ্গে 
“ঝাট কর পরিচয়” । নিত্যানন্দ নিমাইয়ের বাড়ী আমিলেন। শচীমাতা 
নিত্যানন্দকে বলিলেন, “হা! পুতির পুত মোর নিমাই নিতাই-_-ঘজ্ঞনুত্র 
ধরিঞ্া কর তুমি বিভা” তারপর জয়ানন্দের নিমাইও নিত্যানন্দকে 
যড়ভূুজ দেখাইলেন-_“তবে গৌরচন্দ্র প্রভু বড়ভুজ হইল” । জয়ানন্দ এই 
ষড়ভূজের কোন বিশ্লেষণ করিলেন নাঁ। যড়ভুজ শুধু ছয়খানা হাত নয়। 
ভিন্ন রকমের অনেক তন্বকথা এর মধ্যে আছে। সকল বড়ভূজের 
এক অর্থ নয়। 


লোচনের বর্ণনাও বৃন্দাবনদাসের অনেক নীচে । লোচন 
লিখিয়াছেন, নিত্যানন্দের “অঙ্গের সৌরভে যত কুলবধূগণ--কুলবধূ মদ 
তারা ছাড়িল তখন”। কুলবধুদের এই কল্পিত নির্লজ্জত। বর্ণনা কর! 
লোচনের একটি খুদ্রাদোষ। নিত্যানন্দকে পাইয়া নিমাই বলিলেন-_ 
“তাড়িমু পতিত পন্ধু জড় আদি অস্ত” | বৃন্দাবনদাসও নিত্যানন্দ সম্বন্ধে 
লিখিয়াছেন_-“বণিক অধম মূর্খ যে করিল পার”। লোচন ও বৃন্দাবন- 
দাস এক্ষেত্রে উভয়েই একমত । 

লোচনের নিমাইও নিতাইকে শচীমাতার নিকট আনিয়া বলিলেন-_- 
ইহাকে “নিজ পুত বলিয়া জানিবে। আমারে অধিক করি ইহাকে 
পালিবে।” শচীমাতা পুত্রভাবে নিতাইকে কোলে করিলেন। নিতাই 
শচীমাতাকে বলিলেন_-“তোর পুত্র বটো মুগ্রি জানিহ নিশ্চয়ে” | 

তারপরে ষড়ভুজ-_ 


ভূজ শরীর প্রভূ দেখাইল আগে 
চতুভূ'জ হৈয়া, ছুই ভূজ হৈল। পাছে। 


[| ১৪৫ | 


এক অঙ্গে তিন অবতার দেখাইলা, 
রাম, কৃষ্ণ, গৌরাঙ্গ দেখিল দিব্য তনু 
পশ্চাতে দেখিল নবকিশোর রাধা কানু । 
( চেঃ মহ মধ্য খণ্ড) 
লোচন এই -বড়সুজকে যতদূর সম্ভব জটিল করিয়া তুলিলেন। 
ইহা বুন্দাবনদাসের অনুগামী নয়। কবিরাজ গোস্বামীর অনুগামী 
বলিয়৷ মনে হয়। 
কবিরাজ গোন্বামী এই বড়ভুজের কথা এই প্রসঙ্গে লিখিয়াছেন-__ 
প্রথমে ঘড়ভূজ তারে ( নিত্যানন্দকে ) দেখাইলা ঈশ্বর 
শঙ্খ চক্র গদ1 পদ্ম শার্গ বেণুধর 
পাছে চতুভূজ্জ হৈল। তিন অঙ্গে বক্র 
ছুই হস্তে বেণু বাজায়, ছুই হস্তে চক্র 
তবেত দ্বিভূজ কেবল বংশীবদন । 
( চৈঃ চ? আদি-__-১৭প2) 
ব্যাখাচ্ছলে অন্যত্র কবিরাজ গোন্বামী লিখিয়াছেন-__ 


স্বরূপ বিগ্রহ কৃষ্ণের কেবল দ্বিভূজ 
নারায়ণ রূপে সেই তন্থ চতুভূজি। 
| ( চৈঃ চচ আদি-_৫পঃ) 


কবিরাজ গোম্বামীও বৃন্দাবনদাসকে অনুসরণ করিলেন না। তা 
নাকরুন। প্রত্যেক কবির কল্পনাই স্বাধীন ও স্বতন্ত্র । কিন্তু এক্ষেত্রে 
কবিরাজ গোন্বামী হইতে লোঁচনে প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে কি না, সন্দেহ রহিয়। 
গেল। এতটা আক্ষরিক মিল প্রক্ষিপ্ত ব্যতিরেকে হইতে পারে না। 

এদিকে শ্ত্রীবাসের বাড়ীতেই নিত্যানন্দের থাকিবার ব্যবস্থা হইল। 
প্বীবাসকে পিতা ও মালিনীকে মাতা জ্ঞানে তিনি সেইখানে থাকিলেন । 
এই ব্যবস্থা করিয়া দিয়াই নিমাই তাহার নেতৃত্ব করিবার অসাধারণ 
ক্ষমতার পরিচয় দিতে আরম্ভ করিলেন। 

নিত্যানন্দ আগ্রমনের পরেই রামাই পণ্ডিতকে নিমাই শাস্তিপুর 
পাঠাইলেন আচাধ্য অদ্বৈতকে আনিবার জন্য । বলিয়া দিলেন-_“নিজ্জনে 

0-297--19 


[| ১৪৬ ] 


কহিও নিত্যানন্দ আগমন ; যে কিছু দেখিলা তারে কহিও কথন ।” 
আরো বলিয়া দিলেন-_ 
(আমার পুজার সঙ্জ উপহার লৈয়। 
ঝাট আনিবারে বোল সম্ত্রীক হৈয়। | 
| ( চৈঃ ভাঃ, মধ্য-_-৬অও ) 
অদ্বৈত জলতুলসী চরণে দিয়া যে নিমাইকে রাখিয়া গিয়াছিলেন, 
সে নিমাই আর নাই। মানসিক পরিবর্তনে তিনি এখন আবেশ- 
এশ্বর্যে পূর্ণ অবতার | সুতরাং তিনি অদ্বৈতবাঞ্চিত বৈষুব সমাজের নেতা । 
নিমাইয়ের উদ্দেশ্ব-_অদ্বৈত আসিয়া এখন দেখুক, পরীক্ষা করুক। 
বিশেষতঃ নিত্যানন্দের সহিত অদ্বৈতের পরিচয় হওয়া দরকার । 
রামাই শান্তিপুর গিয়া অদ্বৈতকে বলিলেন__ 
, ধার লাগি করিয়াছ বিস্তর ক্রন্দন 
ধার লাগি করিল! বিস্তর আরাধন 
ধার লাগি করিল! বিস্তর উপবাস 
সে প্র তোমার লাগি হইলা প্রকাশ । 
| | ( চৈঃ ভাগ মধ্য--৬ অঃ) 
অদ্বৈত আসিলেন। কি সুন্দর বর্ণন। ! 
দুরে থাকি দণ্ডবৎ করিতে করিতে 
সম্ীক আইসে স্তব পটিতে পট়িতে। 
(চৈ ভাঃ মধ্য -৬ অঃ) 
অদ্বৈতের সম্মুখে নিমাইয়ের এক মহ! জ্যোতিন্ময় প্রকাশ দেখা 
গেল। “জ্যোতির্য় বই কিছু নাহি দেখে আর।৮ .শ্গীতার বিশ্বরূপ- 
দর্শনের মত অদ্বৈত জ্যোতিম্ময় একট বিরাট প্রকাশ দেখিলেন। নিমাই 
বলিলেন-_ 
( দেখিয়া জীবের তুঃখ না পারি সহিতে 
আমারে আনিলে সব্র্ব জীব উদ্ধারিতে । 
ূ ( চেঃ ভাঃ, মধ্য--৬ অঃ) 
প্লুনঃ পুনঃ বলা হইতেছে, জীব উদ্ধারের জন্যই এই অবতার । 


[১৪৭ 1]. 


সেদিনের নবদ্বীপ, সেদিনের বাংল! তাই বলিয়াছিল--পরে উড়িস্া বা 
বৃন্দাবন যদিচ অন্যরকম কথা বলিয়াছে। অদ্বৈত বলিলেন-_ 


মোর কিছু শক্তি নাই, তোমার করুণ! 
তোম। বই জীব উদ্ধারিব কোন জনা ? 
( চৈঃ ভাঁঞ মধ্য--৬ অঃ) 

এঁতিহাসিক বিকাশে জীব উদ্ধারই লীলার প্রথম ও প্রধান উদ্দেশ্ঠ । 
ফতে সাহ (১৩৮২-১৪৯০), মোজাফর সাহ (১৪৯৫-১৪৯৯), হুসেন সাহ 
(১৪৯৯-১৫২০, &য়ার্ট) শাঁসিত বাংলায় ইহা রাজনৈতিক ও সামাজিক 
প্রয়োজন হইতেই উদ্ভব হইয়াছিল। ইহা সম্পূর্ণ প্রাকৃত, এবং ইতিহাসের 
পটে প্রত্যক্ষ জীবন্ত চিত্র। এ চিত্র বুন্দাবনদাস ছাড়া আর কেহ 
আকিতে পারেন নাই। তাহারা কথা বলিয়াছেন, ছবি আকেন 
নাই। 

অদ্বৈত পুনরায় “নমো ব্রন্মণ্য দেবায় জগদ্ধিতায়” স্তব পড়িলেন। 
নিমাই_“চরণ তুলিয়া দিল অদ্বৈত মাথায়” |) 

কি অসম্ভব কাণ্ড! কিন্তু নিমাইচরিত্র বিকাশের পথে ইহাতে 
কোনই অসঙ্গতি দেখা যায় না। বুন্দাবনদাস সত্য বর্ণনাই করিয়াছেন। 
কেননা তিনি প্রত্যক্ষদর্শী নিত্যানন্দ ও নিজমাতা নারায়নীর নিকট শুনিয়া 
লিখিয়াছেন। নিমাই এখন কৃষ্ণ । অদ্বৈতের মাথায় পা না দিলে বুঝা 
যাইত যে, তিনি নিজেকে নিজেই কৃষ্ণ বলিয়। বিশ্বাস করিতেছেন না। 
স্বতরাং অপরে করিবে কেন? আবেশের সময় নিমাই নিজেকে কৃষ্ণ 
অথবা যেকোন অবতার বলিয়াই বিশ্বাম করিতেন । তিনি ছলন1 করেন 
নাই। অথব। কবি মিথ্য। বর্ণনা! লিপিবদ্ধ করেন নাই । 

তারপর নিমাই অদ্বৈতকে নৃত্য করিতে বলিলেন । নৃত্য উল্লাসের 
প্রকাশ । অদ্বৈত নাচিলেন__ 


ক্ষণে বা বিশাল নাচে, ক্ষণে বা মধুর 
ক্ষণে বা দশনে তৃণ করয়ে প্রচুর । 

ক্ষণে ক্ষণে উঠে, ক্ষণে পড়ি গড়ি যায় 
ক্ষণে ঘন শ্বাস বহে, ক্ষণে মূচ্ছা পায় । 


[ ১৪৮ ] 


ধাইয়া ধাইয়। যায় ঠাকুরের পাশে 
নিত্যানন্দ দেখিয়া ভ্রকুটি করি হাসে। 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য£_-৬অ:) 
নিমাই নিজের গলার মালা অদ্বৈতকে দিয়া বলিলেন-_তুমি 
আমার নিকট বর চাও। “আপন গলার মাল! অদ্বৈতেরে দিয়া ; বর মাগ 
বর মাগ বলেন হাসিয়া |” অদ্বৈত বলিলেন--আর কি বর চাহিব-_ 
আমার চিত্তের যা অভীষ্ট তা সমস্তই পাইলাম,_কেনন৷ আমি ““সাক্ষানে 
দেখিন্থু প্রভূ তোর অবতার”। ইহাই ত অদ্বৈত এতদিন চাহিয়াছিলেন। 
তথাপি নিমাই তাহার ভবিষ্যৎ কার্য সম্বন্ধে আভাঁষ দিলেন-_ 
ব্রহ্মা ভব নাঁরদাদি ধারে তপ করে 
হেন ভক্তি বিলাইমু কহিন্থ তোমারে ।) 
( চৈঃ ভা? মধ্য-__৬ অঃ) 
। অদ্বৈতৈর নিকট ভবিষ্যৎ নেতা ভ্রাহার কর্মপদ্ধতির আভাষ দ্রিলেন। 
অদ্বৈত বলিলেন, শুধু তা'তে হইবে না । 
অদ্বৈত বলয়ে যদি ভক্তি বিলাইব! 
সী শুদ্র আদি যত মূর্খেরে সে দিবা । 
বিদ্যা ধন কুল আদি তপস্ার মদে 
তোর ভক্ত তোর ভক্ত যে যে জন বাধে। 
সে পাপীষ্ঠ সব দেখি মরুক পুড়িয়া । 
আচগ্ডাল নাঢুক তোর নামগুণ গ্যায়া। 
( চৈঃ ভা? মধ্য-_-৬ অঃ) 
প্রভূ বলিলেন-_-“সত্য যে তোমার অঙ্গীকার” । বুন্দাবনদাঁস 
বলিতেছেন যে, এই কথার “সাক্ষী সকল সংমার” |. কেননা 
চণ্ডালাদি নাচয়ে প্রভুর গুণ গানে 
ভটু মিশ্র চক্রবর্তী সবে নিন্দা জানে। 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য-_-৬ অঃ) 
(নিমাইগ্রবন্তিত বৈধব আন্দোলন ব্রাহ্মণদের জন্য হয় নাই। 
্রাহ্মণেরা যেসকল জাতিকে অস্পৃশ্য বলিয়া দূরে সরাইয়া রাখিয়াছিল, 
এ আন্দোলন তাঁদেরি জনতা হইয়াছিল । শকস্মাৎ আকাশ হইতে এ 


[ ১৪৯ 7]. 


আন্দোলন নবদ্বীপের মাঁটীতে পতিত হয় নাই। ইতিহাসের প্রয়োজনে 
ইহা তিলে তিলে গড়িয়া উঠিয়াছে। যব্নরাজ ও ব্রাহ্মণ, এ ছুয়ের 
নিম্পেষণে এই আন্দোলন জন্মলাভ করিয়া একটা বিদ্রোহের আকারে 
ইতিহাসপথে তাহার জয়যাত্রা! সরু করিয়াছে । বাংলার ষোড়শ শতাব্দীর 
প্রথম দশকের ইতিহাস ও নিমাইয়ের অদ্ভুত নবদ্বীপলীলা ইহার সাক্ষী । 

জয়ানন্দ অদ্বৈতমিলন সম্পর্কে কোন বর্ণনাই দেন নার্। 
কেবল একটা নৃতন কথ লিখিয়াছেন যে-এই সময় বাংলার বাহিরে 
মীক্দ্রীজ, বেহার ও উড়িষ্যা হইতে অনেক পারিষদ নবদ্বীপে আসিয়া! একত্র 
হইয়াছিল,__ভিড় করিয়াছিল । 


গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দ অদ্বৈত সমীপে 
মহান্তে তিলাদ্ধ স্থান নাহি নবদ্ীপে। 
গৌড় বঙ্গ তেলেঙ্গ মগধ উৎকল 
নান! দেশের পারিষদ পুরিল সকল। 
( চৈঃ মহ নদীয়া খণ্ড) 
' নিত্যানন্দ ২০৭ বৎসর সমস্ত ভারতবর্ষ পরিভ্রমণ করিয়া 
আসিয়াছেন। তিনি যদি একটি শিষ্যের দল সঙ্গে আনিয়। থাকেন 
তবে সেই দলে মাদ্রাজী, বেহারী ও উডিয়া থাকা অসম্ভব নয়। কেননা 
এ সকল প্রদেশেই টাহার শুভগমন হইয়াছিল ।) 
লোচন অদ্বৈতমিলন উপ্টাপাস্টা করিয়াছেন। লোচনও 
অদ্বৈতকে নিমাইয়ের সম্মুখে নাচাইয়াছেন_-“দশ অবতার গীতে নাচিল 
বিস্তর” । লোচনের অদ্বৈত নিমাইকে বলিল--“প্রেমধন দিয়া সব ভক্ত 
রক্ষা কর” ( চৈঃ মঠ মধ্য খণ্ড )। ভক্তদের রক্ষা করার প্রয়োজনই বড় 
প্রয়োজন। কিন্ত লোচন অপ্রাসঙ্গিকভাবে অবতারের উদ্দেশ্য বলিতে 
গিয়া বৃন্দাবনদাঁস হইতে ভিন্ন কথা বলিয়াছেন । অবশ্য বৃন্দাবনদাসের 
অন্ুগামী হইয়৷ লোচন সুত্র খণ্ডে বলিয়াছেন-__ 
যে প্রেম যাচয়ে শিব বিরিঞ্চি (ব্রহ্মা) অনন্ত ( বিষুণ) 
তাহা বিলসিব কলি অধম দুরস্ত । 
( চৈঃ মঠ সুত্র খণ্ড) 
বুন্দাবনদাসের নিমাই অদ্বৈতকে যে কথ! বলিয়াছিলেন, ইহা 


[ ১৫০ ] 


অবিকল সেই কথা। আবার কবিরাজ গোস্বামীর অনুগামী হইয়! 
বলিয়াছেন__ 
আপনি আপন রস করে আন্বাদন 
মুখ্য এই হেতু কথ শুন সর্বজন । 
জীব উদ্ধারণ হেতু গৌণ করি মানি 
( চৈঃ ম্ মধ্য খণ্ড) 
ইহা অবিকল কবিরাজ গোস্বামীর প্রতিধ্বনি । “আপনে আপন 
রস আম্বাদনের” ব্যাখ্যা পাওয়৷ বায় কবিরাজ গোম্বামীর নিকট । 
আম] হৈতে রাধা পায় যে জাতীয় সখ 
তাহা আম্বাদিতে আমি সদাই উন্মুখ । 
( চৈঃ চচ আদি--৫ পঃ) 
জয়ানন্দ বা লোচনে, ইতিহাস ও জীবনের বিকাশপথে ঘটনাঁর 
সমাবেশ আদৌ হয় নাই। এক্ষেত্রে বৃন্দীবনদাসের সমকক্ষ দূরের 
কথা, তাহার কাছেও কেহ আসিতে পারেন না। কবিরাজ গোস্বামীর 
এই সকল লালা বর্ণনে আদৌ কোন উৎসাহ দেখা যায় না। ) 
আবার বৃন্দাবনদাসে ফিরিয়া যাইতেছি। অদ্বৈতৈর মাথায় -পা 
তুলিয়! দিবার পর বৈষ্ণবদের আর কাহারো কোন সন্দেহ রহিল না যে, 
নিমাই কৃষ্ণের অবতার । অদ্বৈত যেদিন নিমাইয়ের চরণে জলতুলসী 
দিয় পুজা করিয়াছিলেন, সেদিন অদ্বৈত বুঝিয়াছিলেন যে নিমাই কৃষ্ণের 
অবতার । আর যেদিন নিমাই অদৈতের মাথায় পা তুলিয়া দিলেন, 
সেদিন নিমাই বুঝিলেন যে তিনি কৃষ্ণের অবতার । 
অবতার-বোধ যখন নিমাইয়ের মনে এবং ভক্তদের মনে সম্পূর্ণ 
হইয়া! গেল, তখন নিমাই বৈষ্ণবসমাজের কলেবর বৃদ্ধি ও ইহার আদৃঢ় 
সংগঠন কাধ্যে মনোনিবেশ করিলেন । ইহাই নেতৃত্ব। ইহাতে তাহার 
অসাধারণ ক্ষমতা ও অপুব্ৰ প্রতিভার পরিচয় পাওয়া যাঁয়। যদি কেহ 
জিজ্ঞাসা! করেন, নিমাইয়ের নেতৃত্বের বিশেষত্ব কি--তবে এক কথায় বগা 
যায় ষে, ভি রুচির লোককে একত্রে আনিয়া সঙ্ঘবদ্ধ করার অদ্ভুত 
কৌশল ও আকর্ষনী শক্তিই তাহার নেতৃত্বের বিশেষত 
পুশুরীক বিষ্তানিধি বৈষ্ণব, কিন্তু ভারী বিলার্সাঁ। «দিব্য ময়ূরের 


| ১৫১ 1 


পাখা লই ছুইজনে, বাতাস করিতে আছে দেহে সর্ববক্ষণে।” গদাধর 
পুগ্রীককে মনে কিছু সন্দেহ করিল । গদাধরের এই ভূল ভাঙ্গিয়া নিমাই 
পুণ্ডরীকের কাছেই গদাধরকে দীক্ষা দেওয়াইলেন। ইহাই নেতৃত্ব। 
এই সময় নিমাই--“নিরন্তর সভার মন্দিরে প্রভু যায়। চতুভূ্জ 
ষড়ভূজাদি বিগ্রহ দেখায় ।” ছুই বা চারি হাত বেশী আর কম, প্রয়োজন 
বুঝিয়া প্রকাশ হইত। নিমাই তাহার অবতারত্ব বৈষ্ুবসজ্ব গঠনের 
কাজে প্রয়োগ করিতে লাগিলেন । বিশেষতঃ ভক্তদের মধ্যে যবনরাজ- 
ভয় দূর করিবার জন্যও নিমাই তীহার অবতারত্ব প্রকাশ করিতে 
লাগিলেন । তিনি যখন হ্বয়ং অবতার পুরুব তখন আবার কাকে ভয়, আর 
কিসেরি বা ভয়। চতুভূজি ষড়ভূজ খেয়াল নয়। অকন্মাৎ ঘটন। নয়। 
একটা ম্স্পষ্ট উদ্দেশ্ট লইয়া যে তিনি এই সকল কার্ধা করিয়াছেন, তাতে 
সন্দেহ মাত্র নাই। অথচ তিনি কোনরূপ ছলনাও করেন নাই। এবং 
এসকল অতিপ্রাকৃত ব্যাপার চরিত লেখকদের সম্পূর্ণ মিথ্য বর্ণনাও নয়। 
নিমাই স্বভাবতঃই পরিহাসপ্রিয় ছিলেন। আশ্চর্য যে, এই সময় 
তাহার অতি ত্ুক্ম পরিহাসপ্রিয়ত। তাহার স্ত্স্থ মনের পরিচয় দেয়। 
শচীমাত। নিমাইকে এক স্বপ্নের কথা বলিলেন যে, বিঞ্চুঘরের ছুই মৃত্তি 
রাম (বলরাম ?) আর কৃঞ্ কাড়াকাড়ি করিয়া নৈবেছ্ের “সন্দেশ দধি 
হুপ্ধ' গত রজনীতে খাইয়াছে। নিমাই বলিলেন__ 
| আমার ঘরের মৃত্তি পরতেক বড়। 
মোর চিত্তে তোমার স্বপ্নেতে হৈল দড় ॥ 
মুঞ্রিঃ দেখো বারে বারে নৈবেছ্ের সাজে । 
আধাআধি না থাকে কহো কারে লাজে ॥ 
তোমার বধুরে মোর সন্দেহ আছিল । 
আজি সে আমার মনে সন্দেহ ঘুচিল॥ 
হাসে লক্ষ্মী জগন্মাতা স্বামীর বচনে । 
অন্তরে থাকিয়া সব স্বপ্ন কথা শুনে ॥ 
€( চৈঃ ভা, মধ্য--৮অঃ) 
বিুুপ্রিয়াকে লইয়া! এই মধুর পরিহাস নিমাইয়ের চিত্তের 
স্বাভাবিক সুস্থ অবস্থার প্রকৃষ্ট নিদর্শন । 


[ ১৫২ ] 


অথচ এই সময় কেবল এক ভাবের আবেশ তাহার হয় নাই। 
হিন্দুশান্ত্রের পৌরাণিক উপাখ্যানের বহু অবতার বা ভাবের আবেশ 
তাহার মধ্যে হইয়াছে । “মৎস্ত কুর্ম বরাহ বামন নরসিংহ, উদ্ধব অক্রুর 
ব্রহ্মা প্রহলাদ” কেহ বাদ যান নাই। “কোন্‌ দিন “গোপীভাবে করেন 
রোদন”__আবার “কোনদিন রামভাবে মদিরা যাঁচয়”। একদিন এক 
শিবের গায়ন আসিল-- 
একদিন আমি এক শিবের গায়ন। 
ডন্কুর বাজায় গায় শিবের কথন ॥ 
শঙ্করের গুণ শুনি প্রভু বিশ্বস্তর | 
হইলা শঙ্কর মৃগ্ডি দিব্য জটাধর । 
একলন্ফে উঠি তায় স্কন্ধের উপর | 
হুঙ্কার করিয়া বলে মুঞি সে শঙ্কর ॥ 
কেহ দেখে জট শিঙ্গ। ডমরু বাজায় । 
(চৈঃ ভা মধ্য-_৮ পঃ) 
কেহ--সকলে নয়। আকৃতির পরিবর্তন সকলে দেখিতে পায় 
নাই। অবশ্য ভাবের পরিবর্তন সকলেই দেখিয়াছে। ভাবের পরিবর্তন 
সকলের নিকটেই সত্য । আকৃতির পরিবর্তন, যাহার! দেখিয়াছে কেবল 
তাহাদের নিকটেই সত্য । আর যাহার! দেখে নাই তাহাদের নিকট সতা 
নয়। ভাবের পরিবর্তনের মত আকৃতির পরিবর্তন সাধারণ সত্য নয়। 
ভাবের পরিবর্তন সাধারণ সত্য । আকৃতির পরিবর্তন বিশেষ সত্য | 
কীর্তন জোড় চলিতেছে-__কেননা “আরন্তিলা মহাপ্রভু কীর্তন 
বিলাস” | *শ্রীবাস মন্দিরে প্রতি নিশায় কীর্তন-কোনদিন হয় চন্দ্রশেখর 
ভবন।” 
এইবার ভিতর হইতে দরজ। বন্ধ করিয়! কীর্তন হইতেছে । বাহিরের 
কৌতুহলী দর্শক, বিশেষতঃ পাঘণ্তীরা, কীর্তন দেখিতে ন! পাইয়া বিষম 
চটিয়৷ নান৷ কথা বলিতে আরম্ত করিয়াছে । পাধণ্তী ও যবনরাজ ভয়, 
এই ছুইটি বিরুদ্ধ-শক্তিকে সর্বদাই এই নূতন বৈষ্ণব আন্দোলনের ছুই 
পার্থে চলিতে দেখিতে পাই । 
পাষণ্ডীদের কথা সংক্ষেপে এই--€১) নিমাইয়ের অধঃপতন 


[ ১৫৩ ] 


হইয়াছে । কারণ তিনটি-_সঙ্গদোষ, নিয়ামক বাপ না থাকা, আর 
বায়ুরোগ । একদিক দিয়া ইহার প্রত্যেকটিই সত্য এবং প্রত্যক্ষ । (২) 
তারপর ছুভিক্ষ, অনাবৃষ্টি, ধান্য মরিয়া যাওয়া_-এ সমস্তই ইহাদের 
অনাচারে ঘটিতেছে। (৩) নুতা কর! কিছু ব্রাহ্মণের ধন্ম নয়। ইহা! 
অশাস্ত্রীয়। (৪) একপঙ্গে সকলে বসিয়া খায় তা'তে জাতি নষ্ট হয়। 
(৫) রাত্রে নিশ্চয় ইহার! মদ খায় আর বারনারী গোপনে আনে । নতুবা 
দরজা বন্ধ করে কেন? (৬) ঠিক হইল শ্রীবাসের ঘর ভাঙ্গিয়া ফেলিয়। 
দেও, অন্তথা ষবনরাজ গ্রাম উৎখাত করিবে । (৭) রাঁজদরবারে খবর 
দেও, এদের সকলকেই কোমরে দড়ি বান্ধিয়া ধরিয়া নিয়! যাউক। 

কেহ বলে আরে ভাই মদ্রিরা আনিয়া 

সবে রাত্রি করি খায় লোক লুকাইয়া 

নিমাই সম্বন্ধে বলিল-_-. 

কেহ বলে সঙ্গ দোষ হইল তাহার 

নিয়ামক বাপ নাই তাঁতে আছে বাই। 

কেহ বলে পাসরিল সব অধ্যয়ন 

সাঁসেক না চাহিলে হয় অ-বৈয়াকরণ 

রাত্রি করি মন্ত্রপড়ি পঞ্চ কন্তা আনে 

খাইয়! তা সব! সঙ্গে বিবিধ রমণ 

কেহ বলে কালি হউক যাইব দেয়ানে 

কাকালে বান্ধিয় সব নিবে জনে জনে 

যে না ছিল রাজ্য ছেশে আনিয়। কীর্তন 

ছুভিক্ষ হইল সব গেল চিরস্তন 

দেবে হরিলেক বৃষ্টি জাঁনিহ নিশ্চয় 

ধান্য মরি গেল, কড়ি উৎপন্ন ন! হয় 

কেহ বলে ব্রাহ্মণের নহে নূত্য ধন্ম 

চাল কল। ছুপ্ধ দধি একত্র করিয়। 

জাতি নাশ করি খায় একত্র হইয়া 

পরম স্ুবুদ্ধি ছিল নিমাই পণ্ডিত 

এ গুলার সঙ্গে তার হেন হৈল চিত। 

(0.7১4197--20 


[১৫৪ ] 


প্রীবাস বামনারে এই নদীয়া হৈতে 
ঘর ভাঙ্জি কালি নিয়! ফেলাইমু ভ্োতে 
ও ব্রাহ্মণ ঘুচাইলে গ্রামের কুশল 
অন্যথা যবনে গ্রামে করিবেক বল। 
( চেঃ ভা মধ্য--৮পঃ) 
বনে গ্রামে কীর্তনের জন্ত বল করিবেক, পাষণ্তীদের এই ভয়-ই 
সব চেয়ে বেশী। আর ইহা কিছু মিথ্যা ভয়ও নয়। কাজেই পাধণ্তীরা 
প্রণের দায়ে বৈষ্ণববিদ্বেবী। পাধণ্ডীদের কথায় কোনই অস্পষ্টতা নাই। 
সত্য ইতিহাস, খাটী চিত্র, দক্ষতার সহিত অস্কিত। বুন্দাবনদাস কবি- 
কন্কণের প্রায় অদ্ধ শতাব্দী আগে । এই ছুই জন সেকালের যে ইতিহাস 
দিয়াছেন, তা” অগ্ঠাপি কোন ইতিহাসগ্রন্তে লেখা হয় নাই । 
প্রথম ১৫০২ খৃষ্টাব্দে, দি গীয় ১৫০৯ খষ্টান্দের মে মাসে বৃন্দাবনদাস 
নিমাইয়ের বিদ্যাবিলাসের আরন্ত'ও উপসংহারের সমর জন্মেন নাই বলিয়। 
আক্ষেপ করিয়াছেন । আবার এখন তৃতীয়বার ( ১৫০৯ খুষ্টাব্দের সম্ভবত; 
জুলাই মাসে ) নিমাইয়ের কীর্ভনবিলাসের সময় জন্মেন নাই বলিয়াও 
আক্ষেপ করিতেছেন-__ 
হইল পাপিষ্ঠ জন্ম তখন না হইল 
হেন মহা মহোৎসব দেখিতে না পাইল | 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য--৮পঃ) 
হুইল" অর্থ ইহার অল্পকাল পরেই, পরের বৎসরই জন্ম হইল। 
কিন্ত তখন" অর্থ এক বৎসর বা তার কিছু আগে জন্ম হইল না। নতুবা! 
আক্ষেপের সঙ্গত কারণ মিলে না । 
তারপর শ্রীবাসের বাড়ীতে একদিন নিমাইয়ের খুব আড়ম্বর করিয়া 
অভিষেক হইল । ইহা সব্বপন্মতিক্রমে তাহার নেতৃত্ব গ্রহণ । «নিত্যানন্দ 
মহাপ্রভু শিরে ধরে ছাতি। জৌড়করে অদ্বৈত সম্মুখে করে স্তুতি” 
অপর ভক্তদের ত কথাই নাই । নিমাই বলিলেন “আমার অভিষেক গীত 
গাও” । গাওয়া হইল। পরে বলিলেন, “আমাকে কিছু খাইতে দাও” । 
দ্রধি, ক্ষীর, সন্দেশ ইত্যাদি দেওয়া হইল ; তিনি খাইলেন। 
“আজ্ঞা! হৈল শ্রীধরেরে ঝাট গিয়া আন।” শ্ত্রীধ€র আসিল। বড় 


| 9৫৫ ] 


গরীব। কলাগাছের খোলা বেচিয়া খায়। গ্রীধরকে বলিলেন-_ 
“ধর আমারে কর স্ততি”। শ্রীধর বলিল-_আমি মূর্খ “মুপ্রি মুউমতি'_ 
সংস্কৃত জানিনা, কি স্ততি করিব। “কোন স্ততি জানো মুগ্রি কি মোর 
শকতি।” “প্রভূ বলে তোর বাক্য সেই মোর স্ততি।” কত বড় কথা। 
বাংলার ইতিহাসের পাত একের পর আর উষ্টাইয়া যাও, এত বড় কথা 
আর কেহ বলে নাই। বাংল! ভাষাকে সংস্কতের সমকক্ষ করিয়া লইবার 
প্রয়োজন রঘুমনি, রঘুনন্দন, কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ বুঝেন নাই। কিন্তু 
ষোড়শ শতাব্দীর নবধুগ প্রবর্তক শ্রীচৈতন্ত তাহা বুঝিয়াছিলেন। যে 
কারণে বুদ্ধদেব সংস্কত ছাড়িয়া! পালি ভাবা গ্রহণ করিয়াছিলেন, ঠিক 
মেই কারণেই নিমাই পণ্ডিত বাংলা কথিত ভাঘা গ্রহণ করিলেন। “তোর 
বাক্য সেই মোর স্তব |” 


তারপর মুরারির উপর আক্রমণ । আবেশের আক্রমণ মুরারির 
উপর তিনবার হইয়াছে । মুরারি রামোপাসক ছিলেন। তাহাকে 
বলিলেন, “আমি সেই রাঘবেন্দ্র, তুমি হন্ুমান”। মুরারি হনুমানের 
অবতার হওয়াতে তাহার দীঘল লান্গুল” বহির্গত হইল । ভাগ্যবানেরা 
তাহা দেখিয়াছেন_-এতদিন পরে আর সে কথায় আমাদের কাজ নাই। 
লোচন বলেন--রামদান বলি নাম লিখিলা কপালে”। কবিরাজ 
গোস্বামী লিখিয়াছেন--“ললাঁটে লিখিল তার রামদাস নাম”। মুরারি 
নিজে লিখিয়াছেন--“রামং জগত্রয়গুরুং সততং ভজামি”। লার্গুলের 
কথা মুরারি নিজে কিছু লেখেন নাই । ্‌ 

গঙ্গাদাসকে বলিলেন যে, তুমি যবনরাজভয়ে পরিবারাদিমহ নিশী- 
যোগে পালাইতেছিলে ৷ গঙ্গাঘাটে খেয়া! না দেখিয়া গঙ্গায় ডুবিয়া মরিতে 
চাহিয়াছিলে। দুঃখ করিয়াছিলে--"মোর আগে যবনে স্পশিবে পরিবার” । 
আমি ছদ্মবেশে খেয়ারির রূপে তোমায় পার করিয়াছিলাম। তুমি “এক 
তঙ্কা এক জোড় বক্সিস” আমাকে দিতে চাহিয়াছিলে,মনে আছে? 
গঙ্গাদাস “শুনিয়া মৃচ্ছিত দাস গড়াগড়ি যায়”। যবনরাজভীতি যে 
নিমাইয়ের বৈষ্ুব আন্দোলনের একটি প্রধান কারণ ক্রমে শ্রীচৈতন্তে 
রাধাভাবের প্রাবল্যে তাহা চাঁপা পড়িয়। গিয়াছে। 

বৃন্দাবনদাসের জন্ম কখন হইল না, ইহা তিনি তিনবার উল্লেখ 


[ ১৫৬ ] 


করিয়াছেন। কিন্তু কখন হইল ইহ] তিনি একবারও উল্লেখ করেন নাই। 
নিমাই লক্ষ্মীকে বিবাহের পর এবং পুব্ধ বঙ্গে গমনের পুর্বের্ষ অতএব 
১৫০২ খুষ্টাব্দে তিনি জন্মেন নাই (চৈঃ ভাঃ আদি-_-১০ অঃ)। নিমাই 
১৫০৮ খুষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে গয়। গিয়া ৪ মাস থাকিয়া, ১৫০৯ খুষ্টাব্দের 
জানুয়ারী মাসে নবদ্বীপে ফিরিয়া আসিয়া পুনরায় ছাত্র পড়াইবার জন্য 
৪ মাস চেষ্টা করেন। অর্থাৎ মে মাঁস পর্যন্ত চেষ্টা করেন। তখন ( ১৫০৯ 
খুষ্টাব্দের মে) তিনি জন্মেন নাই (চৈঃ ভা মধ্য--১অ)। 
নিত্যানন্দের আগমন ১৫০৯ খুষ্টাব্দে জুনের শেষ কিংবা! জুলাইর প্রথম | 
নিত্যানন্দের আগমনের পর এবং নিমাইয়ের অভিষেকের পুর্বে (১৫০৯ 
খুষ্টাব্দের জুলাই ) তিনি জন্মেন নাই (চৈঃ ভাঃ, মধ্য-_৮অঃ)। 
নিমাইয়ের অভিষেক, নিত্যানন্দের ব্যাস পুজার পরেই আগষ্টের প্রথমে 
হইবে । নিমাই এই অভিষেকের দিনে নারায়ণীকে ভোজনাবশেষ দিলেন? 
ভোজনের অবশেষ যতেক আছিল 
নারায়ণী পুণ্যবতী তাহা সে পাইল। 
শ্রীবাসের ভ্রাতৃস্থতা বালিকা অজ্জান 
তাহারে ভোজন শেব প্রভু করে দান। 
অগ্যাপিহ বৈষ্ণব মণ্ডলে এই ধ্বনি 
গৌরাঙ্গের অবশেষ পাত্র নাঁরায়নী। 
( চৈঃ ভান মধ্য--১০ অঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 
নারায়ণী চৈতন্যের উচ্ছিষ্ট ভোঁজন 
তার গর্ভে জন্মিল শ্রীদাস বৃন্দাবন । 
(চৈঃ চ2 আদি-_-৮ পঃ) 
উচ্ছিষ্ট ভোজন যদি গর্ভের কাঁরণ হয়, তবে ১৫১০ খুষ্টাব্দের মে মাসে 
দশ মাস পূর্ণ হইয়া বৃন্দাবনদাসের জন্ম হইয়াছিল। ১৫১০ খুষ্টাব্দের 
ফেব্রুয়ারীর মধ্যভাগে নিমাই সন্যাস নিয়া নীলাচল গমন করেন। 
নিমাইয়ের উচ্ছিষ্ট ভোজনের সময় নারায়ণীর ৪ বৎসর বয়ঃক্রমের কথা 
ঠিক কথা নয়। বৃন্দাবনদাসের জন্মকে রহস্তে আবৃত করার জন্ত এরূপ 
বল! হইয়াছে । বৃন্দাবনদাস তাহার জন্মের অকৌকিকত্বে বিশ্বাস করিয়া 


[ ১৫৭ ] 


যাহা শুনিয়াছেন তাহাই লিখিয়াছেন। তিনি সর্বত্রই নিজেকে “নারায়ণী- 
সত” বলিয়। পরিচয় দিয়াছেন। কুত্রাপি তিনি পিতার নাম উল্লেখ করেন 
নাই। কেননা তাহার জন্মকালে তাহার মাত। “অভর্তকা” অর্থাৎ বিধব। 
ছিলেন। 

অভিষেকের সময় নারায়ণীকে ভোজনাবশেষ দিলেন, আর অপর 
সকলকে বর দিলেন। অদ্বৈতকেও বর দ্রিলেন। দিলেন না নিত্যানন্দকে। 
ইহাও লক্ষ্য করিবার বিষয়। নিত্যানন্দ বরদানের উদ্ধে। নিত্যানন্দের 
একখানি কৌগীন ছিড়িয়া এক এক টুকরা করিয়া সকলকে বিতরণ 
করিলেন। নিত্যানন্দের পাদোদক সকল ভক্তকে খাওয়াইলেন। দলের 
মধ্যে নিত্যানন্দের স্থান নির্দিষ্ট হইল। দল সংগঠনে এইরূপে তাহার 
নেতৃত্বের প্রকাশ সকলে দেখিল। 


যবন হরিদাসকেও বর দিলেন, বলিলেন-- 


এই মোর দেহ হৈতে তুমি মোর বড় 
তোমার যে জাতি সেই জাতি মোর দড়। 
যেবা গৌণ ছিল মোর প্রকাশ করিতে 
শীঘ্র আইনু তোর ছুঃখ না পারো সহিতে। 
( চেঃ ভাঃ মধ্য-_-১০অঃ) 
ছুইটি লক্ষা করিবার বিষয়-_-১ম, নিমাই নিজেকে যবন হরিদাসের 
সহিত একজাতি বলিয়। ঘোষণা করিলেন। ২য়, হরিদাসের উপর যবন- 
রাজ অত্যাচার নিমাইয়ের শীঘ্র প্রকাশ হইবার কারণ, ইহাও স্পষ্ট ঘোষণা 
করিলেন । এই ছুইটি ঘোষণার গুরুত্ব অত্যন্ত বেশী। 
বৈষ্ণব হওয়ার অপরাধে ঠিক কোন বৎসরে যে যবন হরিদাসকে 
২২ বাজারে রে চাবুক মারা হইয়াছিল, তাহা নিশ্চয় করিয়া কেহ বলেন না। 
১৫০৬, ১৫০৭ অথবা ১৫*৮ খৃষ্টানদের অক্টোবরের আগে যেকোন বৎসরে 
হইতে পারে । যে বমরেই হউক হরিদাসের উপর এই রাজঅত্যাচার, 
নিমাইয়ের মনকে যে কিরূপ আঘাত করিয়াছিল, কিরূপ বিচলিত 
করিয়াছিল এবং তাহার কি প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়াছিল ইহ! বৃন্দাবনদাস 
স্বন্দর বর্ণনা করিয়াছেন। নিমাই হরিদাসকে বলিলেন-_ 





1] ১৫৮ ] 


পাগীষ্ঠ বনে তোমা বড় দিল ছুঃখ 
তাহা সঙরিতে মোর বিদরয়ে বুক 
শুন শুন হরিদাস তোমারে যখনে 
নগরে নগরে মারি বেড়ায় যবনে । 
দ্রেখিয়৷ তোমার ছুঃখ চক্র ধরি করে 
নামিনু বৈকুথ হৈতে সবা কাটিবারে । 
প্রাণান্ত করিয়া তোম! মারয়ে সকলে 
তুমি মনে চিস্ত তাহ! সবার কুশলে । 
আপনে মারন খাও তাহা নাহি লেখ 
তখনও তা সবারে মনে ভাল দেখ। 
তুমি ভাল চিন্তিলে না করে? মুগ্রি বল 
মোর চক্র তোম। লাগি হৈল বিফল। 
কাটিতে না পারে? তোর সংকল্প লাগিয়া 
তোর পৃষ্ঠে পড়ে? তোর মারন দেখিয়া । 
তোমার মারন নিজে অঙ্গে করিলঙ 
এই তার সাক্ষী আছে মিছ নাহি কঙ। 
তরপর-- 


যেবা গৌণ ছিল মোর প্রকাশ করিতে 

শীভ্র আইন তোর দুঃখ না পারো সহিতে । 
( চৈঃ ভা, মধ্য --১০অঃ) 
স্তরাং হরিদাসের উপর হুসেন সাহর রাজত্বকালে যখন অত্যাচার 
হইয়াছিল তখন বৈকুগ্ঠ হৈতে চক্র হাতে অত্যাচারীকে কাটিবার জন্যই 
যে নিমাই অবতীর্ণ হইয়াছিলেন-_বিনাশায় চ দুস্কতাং--ইহা তিনি 
নিজ মুখেই স্বীকার করিলেন। রাজ অত্যাচারের প্রতিক্রিয়া-_নিমাইয়ের 
চক্র হাতে কৃষ্ণের অবতার হওয়া । অদ্বৈত ইহাই এতদিন ধরিয়া চাহিতে- 
ছিলেন। তাহার আকিঞ্চন, তাহার হুঙ্কার বৃথ! হয় নাই। হরিদাস 


ইহারি প্রতীক্ষায় গৌঁফাঁয় বসিয়। নাম জপ করিতেছিলেন। সে নাম 
জগ বৃথ। হয় নাই । 


ষষ্ঠ বক্ত তা 


[ নিমাই পণ্ডিতের বৈষ্ণব ধন্ম প্রচারের আজ্ঞা । নিত্যানন্দ ও যবন হরিদাস, 
এই ছুই জনকে নিমাই পণ্ডিত কেন প্রথম প্রচারকরূপে নির্বাচন করিলেন? প্রচারে 
বিন্ন ও তাহার কারণ বিশ্লেষণ। জগাই মাধাই উদ্ধার-_প্রচারেকর অভিনব প্রকৃতি 
নিবূপণ। চন্দ্রশেখর ভবনে নাটকাভিনয় । নিমাইয়ের রুন্সিণী বেশে নৃত্য-_ইহার 
তাত্পধ্য কি? পুনরায় কাজী ও পাষণ্ীর অত্যাচার-_কারণ বিশ্লেষণ। প্রতিবাদে 
নগর সংকীন্তন। চাদ কাজী কে? সিম্বুলিরা গ্রাম কোথায়? চাদ কাজীর বাড়ী 
আক্রমণ ও লুন সম্পর্কে বিভিন্ন চরিত গ্রন্থের বিরোধী মতের সামঞ্জন্যের চেষ্টা । ] 


অভিষেকের পর বৃন্দাবনদাস প্রচারের কথা লিখিয়াছেন__ 
একদিন আচন্িতে হৈল হেন মতি 
আজ্ঞা কৈল নিত্যানন্দ হরিদাস প্রাতি 
শুন শুন নিত্যানন্দ, শুন হরিদাস 
সর্বত্র আমার আচ্ছা করহ প্রকাঁশ 
[প্রতি ঘরে ঘরে গিয়া কর এই ভিক্ষা 
কৃষ্ণ ভজ, কৃষ্ণ বোল, কর কৃষ্ণ শিক্ষা 
ইহা! বই আর না বলিবা, বোলাইবা 
দিবা অবসানে আদি আমারে কহিবা 
তোমরা করিলে ভিক্ষা, যেই না বলিব 
তবে আমি চক্র হস্তে সভারে কাটিব। 
( চৈঃ ভা মধ্য--১৩ অঃ) 
লক্ষ্য করিবার বিষয়--১ম, সব্ধপ্রথমদিনের প্রচার রাজ আজ্ঞার 
মত উচ্চারিত হইয়াছিল। যেসকল পাষণ্তী এই প্রচারে বিরোধী 
হইবে, কৃষ্ণের অবতার নিমাই তাহাদের সবারে চক্রহস্তে কাটিবেন। 
যিনি শ্রীবাসের বাড়ীতে মাত্র সেদিন পাষস্তী সংহারের জন্য গদা পুজা 
করিয়াছেন,_ধিনি ঠাকুর হরিদাসের উপর যবন অত্যাচার দেখিয়া 
বৈকুষ্ঠ হৈতে “সবা কাটিবারে' চক্র হাতে অবতীর্ণ হইয়াছিলেন_াহার 
চরিত্রের সহিত সম্পূর্ণ সঙ্গতি রক্ষা করিয়াই এই চিত্র অঙ্কিত হইয়াছে। 


[১৬০ 4. 


২য়, প্রথম দিনের প্রথম ছুই প্রচারকের মধ্যে একজন হিন্দু আর একজন 
মুসলমান--অথচ ছুইজনেই বৈষ্ণব । মুসলমান যে শুধু বৈষ্ণব হইতে 
পারে তাহা নয় ; মুসলমান বৈষ্ণব ধর্ম প্রচার করিতে নিমাই পণ্ডিতের 
আদেশে প্রথম দিনই নবদ্বীপের রাজপথে বাহির হইয়া পড়িয়াছিল। 
বান্গণ্য ধর্মের ছুর্গের বুকে বসিয়া, নিমাইয়ের পক্ষে ইহা সেদিন কত বড় 
ছুঃসাহসের কার্য ছিল! নবদ্বীপের ব্রাহ্মণ সমাজে সেদিন এক ভূমিকম্প 
অনুভূত হইবার কথা । | 7 
ব্রাহ্মণ মুসলমানের সংমিশ্রণমূলক এই প্রচারে নানা জনে নান! 
কথা বলিলেন । কেহ বলিল এ দুইজন ক্ষিপ্-_-পাগল হইয়া গিয়াছে। 
কেহ বাড়ী যাওয়! মাত্রই “মার মার” শব্দে ধাওয়া করিল। কেহ 
বলিল-_-“নিমাই পণ্ডিত নষ্ট করিল সকল”। কেহ বলিল--“আঁর বার 
আসে যদি লইব দেয়ানে”। রাজার কাছে ধরিয়া লইয়া যাইব, অর্থাৎ 
পুলিশে দেব। আর তার দরকার হইল না। প্রচারক ছইজন অতি 
সত্বরেই একেবারে ছুই বাঘের মুখে গিয়া পড়িলেন। 
নবদ্বীপে পাবণ্ীদের ছুই সব্ধোত্তম প্রতিনিধি জগাই মাধাই। 
তাহার জাতিতে ব্রাহ্মণ । খাস নবদ্বীপবাসী, নবদ্বীপেই জন্ম । 
“নুত্রাক্ষণ পুত্র ছুই, জন্ম এই ঠাঞ্টি।” কিন্তু গোমাংস ভক্ষণ আর 
গুরুপত্বী গমন, ইহাতে তাহাদের আপত্তি নাই । মদিরা তাহারা সব্বক্ষণ 
পান করিয়া পরম উল্লাসে আছেন । 
একদিন প্রচারে বাহির হইয়া নিত্যানন্দ আর হরিদাস এই ছুই 
মাতাল দম্ুযুকে দূর হইতে দেখিলেন-_ 
ছুই জন পথে পড়ি গড়াগড়ি যায় 
যাহারেই পায় সেই তাহারে কিলায় 
ক্ষণে দুইজনে গ্রীত, ক্ষণে ধরে চুলে 
চকারু বকার শব্দ উচ্চ করি বলে। 
( চৈঃ ভা মধ্য--১৩ অঃ) 
ক্ষেপে অথচ অতিশয় দক্ষতার সহিত এই ছুই মাতাল অঙ্কিত 
হইয়াছে । “এই দুই দেখি সব নদীয়! ডরায়।” “হেন পাপ নাহি যাহা 
করে ছুইজন।” গোবধ, আর ব্রহ্ষবধ ত ইহাদের কাছে কিছুই না-_ 


[| ১৬১ ] 


ডাল ভাঁত। ইহ! শুনিয়। নিত্যানন্দ করুণায় বিগলিত হইলৈন এবং মনে 
মনে ইহাদের উদ্ধারচিস্তা করিতে লাগিলেন । 


শুনি নিত্যানন্দ বড় কারুণ্য হৃদয় 
ছুইয়ের উদ্ধার চিন্তে হইয়া সদয় । 
করুণা" শব্দটি বৌদ্ধদের নিজন্ব । এই শব্দ এবং তার অর্থ__দুই-ই 
বৈষ্বেরা বৌদ্ধদের নিকট হইতে গ্রহণ করিয়াছেন। নিত্যানন্দ 
হরিদাসকে বলিলেন-__ 
প্রাণান্তে মারিল তোমা যবনের গণে 
তাহারও করিলে তুমি ভাল মনে মনে । 
যদি তুমি শুভানুসদ্ধান কর মনে 
তবে সে উদ্ধার পায় এই ছুই জনে । 
( চৈ? ভা? মধ্য--১৩ অঃ) 
নিভ্যানন্দ বলিলেন-চল আমরা এই ছুই মদাপের ঠাঞ্ি গিয়া 
প্রভুর আজ্ঞ। জানাই, যদিও সকলকেই প্র কৃষ্ণ ভঙ্জিবার আদেশ 
দিয়াছেন_-"তার অধ্যে অতিশয় পগীরে বিশেষ” । এই যুক্তি 
করিয়া এনিত্যানশ্দ ভরিদাঁস করিল গমনে”। জাধুলোক সব মান! 
করিতে লাগিল, বলিল-_সব্বনাশ ! “নিকটে না যাও; লাগল 
পাইলে পাছে পরাণ হারাও।” পরাণ তরাসে' আমরা দূরে থাকি, 
তোমর। যে নিকটে যাও কোন সাহসে? “কিসের সন্যাসী জ্ঞান 
ওছু-এর ঠ1ি1” তথাপি নিত্য।নন্দ হরিদাস শিকটে চলিল। | ছশুনি- 
বারে পায় হেন নিকট থাকিয়।। কহেন প্রভ্র আজ্ঞা ডাকিয়া 
ডাকিয়া ।”৮ এই ছুই হিংস্র পশুত্বল্য মাতাল নেশার চোটে মাথ!ই 
ভুলিতে পারে না। 
ডাঁক শুনি মাথ। তুলি চাঁহে ছুই জন 
মহাক্রোধে ছুই জন অরুণ লোচন। 
ধর ধর ধর বলি ধরিবারে যায় 
আথে ব্যথে নিত্যানন্দ হরিদাস ধায়। 
এইত অবস্থ। । হরিদাস নিত্যানন্দের উপর চটিয়া গেলেন। 
0.৮4197-_21 


[ ১৬২ ] 


হরিদাস বলে ঠাকুর আর কেন বল 
তোমার বুদ্ধিতে অপযুত্যে প্রাণ গেল । 
হরিদাস বলে আমি না পারি চলিতে 
জানিয়াও আসি আমি চঞ্চল সহিতে । 
রাঁখিলেন কৃষ্ণ কাঁল যবনের ঠাঞ্ি 
চঞ্চলের বুদ্ধে আজি পরাণ হারাই । 
নিত্যানন্দ বলিলেন_ মামি চঞ্চল নই, তোমার প্রভৃই নিহ্বল। 
কেননা 
ব্রাঙ্মণ হইয়। যেন রাজ আজ্ঞ। করে। 
( চৈঃ ভাগ, মধ্য--১৩ অঃ) 
নিত্যানন্দ ও হরিদাস আসিয়। এই দিনের বৃত্তান্ত নিগাঈয়ের 
নিকট বলিলেন-- | 


প্রভু বলে জানে? জানে? সেই ছুই বেটা 
খণ্ড খণ্ড করিযু আইলে মোর হেথা । 


“কাটিযু্, “খণ্ড খণ্ড করিমু*_ইহা নিমাই চত্রিত্রের বিশেষত্ব । 
সত্য না হইলে, মিথ্যা করিয়া বুন্দাবনদাঁস ইহ প্রভুর মুখ দিয়া 
বলাইতে সাহমী হইতেন ন।। নিত্যানন্দ এই খণ্ড খণ্ড কর! সমর্থন 
করিলেন না। ইহা আবার নিত্যানন্দ চরিত্রের বিশেষত্ব । 

নিত্যানন্দ বলে খণ্ড খণ্ড কর তৃমি 

সে ছুই থাকিতে কোথা না যাইব আমি । 
কিসের বা এত তুমি করহ বড়াঞ্জি 
আগে সেই ছুই জনে গোবিন্দ বলাই । 

অদ্বৈত হরিদাসকে সাহস দিয়া বলিলেন__কোন চিন্তা নাই, 
নিত্যানন্দ মাতাল ; জগাই মাধাইও মাতাল। তিন মাঁতাঁল এক সঙ্গে 
হইবে । এই দেখ নিত্যানন্দ তাহাদের দলে আনিল বলিয়া । অছৈত 
নিত্যানন্দকে সর্বদাই মাতালিয়া! বলিতেন। রহস্তও আছে, আবার 
কিছুটা সত্যও থাকিতে পারে। 


এদিকে জগাই মাধাই, যে ঘাটে নিমাই গঙ্গা্নান করেন সেই 


[ ১৬৩ ] 


স্থানে আসিয়া “করিলেক থানা” । সব্্ব রাত্রি নিমাইয়ের বাড়ীতে মৃদঙ্গ- 
মন্দিরা বাজাইয়া কীর্তন হয়। জগাই মাধাই-__দূরে থাকি সব ধ্বনি 
শুনিবারে পায়। শুনিলেই নাচিয়া অধিক মগ্য খায়।” মগ্পানে 
তাহারা এতদূর বিহ্বল হইয়াছে যে, কোথায় বা তাহারা ছিল আর 
কোথায় বা এখন আছে তা কিছুই জ্ঞান নাই । দৈবে একদিন নিমাইয়ের 
সহিত তাহাদের দেখ! হইল-_ 

প্রভুরে দেখিয়া বলে, নিমাই পণ্ডিত 

করাইব সংপূর্ণ মঙ্গল চণ্ডীর গীত। 

গায়েন সব ভাল মুগ দেখিবারে চাও 

সকল আনিয়া দিব যথা! যেই পাঙ। 


শাক্তেরা দন্ত করি বিষহরী পুজে, আর মঙ্গল চণ্ডীর গীতে রাত্রি 
জাগরণ করে। তাহারা কৃঞ্ণও ভজে না, আর কীর্তনও করে না । নিমাই 
ছুজ্জন দেখিয়। দূরে দূরে সরিয়া গেলেন। মঙ্গল চণ্ডতীর গীতে জগাই 
মাধাই খুব উংসাহী-_তাহার! শাক্ত । 

একদিন নিত্যানন্দ নগর ভ্রমিয়া নিশায় প্রভুর বাড়ীতে আসিতে- 
ছিলেন । পথে জগাই-মাধাইয়ের সঙ্গে দেখা । “কে-রে কে-রে বলি ডাকে 
জগাই মাধাই।” “কিবা নাম তোর ?” “নিত্যানন্দ বলে অবধূত নাম মোর ।” 


অবধৃত নাম শুনি মাধাই কুপিয়া 
মারিল প্রভুর শিরে সুটকী তুলিয়া । 
ফুটিল মুটকী শিরে রক্ত পড়ে ধারে । 
দয়া হৈল জগাইর রক্ত দেখি মাথে 
আর বার মারিতে ধরিল তার হাতে । 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য--১৩ অঃ) 


মাধাই হইতে জগাই চরিত্রের বৈশিষ্ট্য নিপুণভাবে অঙ্কিত 
হইয়াছে । জগাই বলিল, দেশাস্তরী সন্ন্যাসী মারিয়া “কোন ভালই 
তোমার”? ইহা অতিশয় নির্দয় কাধ্য--“কেন হেন করিলে” ? 

এদিকে “আথে ব্যথে লোক গিয়া প্রভুরে কহিল”। তৎক্ষণাৎ 
সাঙ্গোপাঙ্গে নিমাই ছুটিয়া আসিলেন। 


[ ১৬৪ ] 


নিত্যানন্দের অঙ্গে সব রক্ত পড়ে ধারে । 
হাসে নিত্যানন্দ সেই ছুয়ের ভিতরে ॥ 
রক্ত দেখি ক্রোধে প্রভূ বাহ নাহি জানে। 
চক্র, চক্র, চক্র প্রভূ ডাকে ঘনে ঘনে ॥ 
আথে ব্যথে চক্র আসি উপসন্ন হইল । 
জগাই মাধাই তাহা নয়নে দেখিল.॥ 
আঘথে ব্যথে নিত্যাঁনন্দ করে নিবেদন 
মাঁধাই মারিতে প্রভূ রাখিল জগাই । 
দৈবে সে পড়িল রক্ত ছুঃখ নাহি পাই ॥ 
মোরে ভিক্ষা দেহ প্রভু এ দুই শরীর । 
কিছু ছুঃখ নাহি মোর তুমি হও স্থির ॥ 
(চৈ? ভা? মধ্য--১৩ অঃ )' 
খুব জীবন্ত বর্ণনা । নিমাই পাষণ্তী সংহার করিবার জন্য কৃষ্ণের 
অবতার হইয়াছেন। ক্রোধে তাহার বাহাজ্ঞান নাই,__কাঁজেই চক্র, 
চক্র, চক্র প্রর্ত ডাকে ঘনে ঘনে”। শু ডাকা নয়, চক্র স্বয়ং আসিয়া 
উপসন্ন হইল। জগাই মাধাই তাহা চক্ষে দেখিল। কিন্তু নিত্যানন্দ 
প্রন বলিলেন-“কিছু ছৃঃখ নাভি মোর, ভুমি হও স্থির” । তিনি 
নিমাইকে স্থির হইতে বলিলেন । “মাপ্পাই মারিতে প্রভু রাখিল জগাই”__ 
এই কথা প্রভুর মনে বরিল। ঠহা শুনিয়া তিনি জগাইকে আলিঙ্গন 
করিলেন। জগাই মুচ্ছিত হইল। প্রভূ জগাইর়ের বক্ষে শ্রাচরণ তুলিয়া 
দিলেন । তারপর শঙ্খ চক্র গদ! পদ্ম, জগাই সমস্তই দেখিল। “মাধাইয়ের 
চিত ততক্ষণে ভাল হইল।” প্রত তাদের আর পাপ করিতে নিষেধ 
করিলেন। “প্র বলে তোরা আর না করিস পাপ। জগাই মাধাই 
বলে--আর নারে বাপ |” 
এই যে “আর নারে বাপ” ইহাকেই বলে রূপাস্তর। ইহা 
প্রথমে হয় জীবনে ; তারপরে হয় কারো, ইতিহাসে । এখানে ও 
তাই হইয়াছে । 
জগাই-মাধাইকে প্রভুর বাড়ীর অভ্যন্তরে লইয়া গিয়া কীর্তন 
আরম্ত হইল। শচীমাতা বিষুপ্রিয়াকে লইয়া উহা দেখিলেন এবং 


[ ১৬৫ ] 


আনন্দ সাগরে ভাদিলেন। “বধূ সঙ্গে দেখে আই ঘরের ভিতরে । 
বসিয়া ভাসয়ে আনন্দ সাগরে ।” এক মনোরম পারিবারিক চিত্র আমরা 
সম্মুখে দেখিতেছি। ॥ 

চিত্রগুপ্তকে যম রাজা জিজ্ঞাসা করিলেন যে, জগাই-মাধাইয়ের কত 
পাপ? চিত্রগুপ্ত বলিলেন_-“লক্ষেক কায়স্থ যদি এক মাস পড়ে” তবু 
শেষ করা যাইবে না। ইহাদের পাপ “লিখিতে কায়স্থ সব উৎপাত 
গণয়ে”। কায়স্থেরা চিত্রগুপ্তের সেরেস্তাতেও লেখার কাজ করেন। 
কথায় বলে-ন্বর্গে গেলেও ঢেকি ধান ভানে । 

জগাই মাধাই আর পাপ করে না। উষাকালে নিজ্জনে ছুই জনে 
গঙ্গান্সান করিয়া প্রতিদিন দুই লক্ষ কৃষ্ণ নাম জপ করে। “আপনে 
আসিয়! প্রভূ ভোজন করায় ।” দেখ! যাইতেছে ইহারা ঠাকুর হরিদাঁসের 
অনুগামী হইল । মাঁধাই একদিন প্রভুকে বলিল, “কার বা করিন্ু হিংসা 
কারে নাহি চিনি”-যদি চিনিতাম তবে না হয় গিয়। ক্ষমা চাহিতাম। 
প্রত্ত বলিলেন--“গঙ্গাঘাট ভুমি সঙ্জ করহ সদায়”। সকলকেই কাকু অর্থাৎ 
বিনয় করিয়া! নমস্কার করিও, তাঁতেই তোমার সকল অপরাধ খণ্ডন হইয়। 
যাইবে। মাধাই তাই করিতে লাগিল । “অগ্ভাপিহ চিহ আছে,__মাঁধাইয়ের 
থাট বুল সব্ব লোক গাঁয়।” “পরম কঠোর তপ করয়ে মাধাই ।” তার 
প্রচ্মচাঁরী বলিয়। খ্যাতি রটিয়া গেল। লম্পট ব্রপ্মটাঁরী হইল । ইহাঁকেই 
বলে ব্বপাস্তির | 

ইহার ফল কি হইল? সকলেই বলিতে লাগিল- প্রাকৃত মনু) 
নহে নিমাই পণ্তিত। এবে সে মহিমা তান হইল বিদিত।” ইনার ফল 
প্রচারের সফলত। বহুদূর অগ্রসর হইল এবং নিমাই পণ্ডিত যে প্রাকৃত 
মন্ধা নহে'_-এ কথা শুধু ভক্তেরা নয়, নবদ্ীপবাপীর। ক্রমে বিশ্বাস 
করিতে লাগিল। | 

ইহাকে “নির্লক্ষ উদ্ধার” বলা হইয়াছে । আমরা দেখিয়াছি, এ 
উদ্ধার শ্রীপণদ নিত্যানন্দ দ্বার! পুর্ব পরিকন্সিত। বৈষ্ণব ধম্মের অহিংস 
নীতিবাদ, ক্ষমার ভিত্তির উপর নিত্যানন্দই প্রতিষ্ঠা করিলেন। ইহার 
আগে করিয়াছেন ঠাকুর হরিদাস। গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধন্মের তত্ব ও নীতি 
ব প্রতিভার সংমিশ্রণে গড়িয়া উঠিয়াছে-_মহা প্রভুর নেতৃত্বে, তাহার 


[ ১৬৬ ] 


অপুর্ব বলশালী চরিত্রে, প্রাণময় জীবন্ত হইয়া জগতের সম্মুখে প্রকাশ 
পাইয়াছে। | 
অদ্বৈতের চক্রহস্তে পাষণ্ডী সংহার, নিমাইয়ের “কাটিমু”, “খণ্ড খণ্ড 
করিমু”_ নিত্যানন্দ ক্ষমা ও অহিংসার ভিত্তিতে পাষণ্তী উদ্ধারে পরিণত 
করিলেন। নিত্যানন্দের প্রতিভা এই প্রচারকে অহিংসার পথে 
পরিচালিত করিল। বৃন্দাবনদাঁস নিত্যানন্দের মুখে শুনিয়া জগাই মাধাই 
উদ্ধার নিখু'ত ভাবে বর্ণনা করিয়াছেন। তাহার বর্ণনা সত্য ইতিহাস ও 
জীবন্ত চিত্র এবং ইহ! সম্পূর্ণরূপে নির্ভরযোগ্য । 
জয়ানন্দ জগাই মাধাই সম্পর্কে লিখিতেছেন__ 
দন্ট্যুগণ সঙ্গে থাকে বনে তেপাস্তরে । 
নিদ্রা না জাএ লোক জগাই মাধাই ডরে ॥ 
অন্নযোনি বিচার নাহিক ছুই ভাই। 
চাঁন সন্ধ্যা বিবঞ্জিত জগাই মাঁধাই ॥ 
গোবধ, ব্রহ্মবধ, স্ত্রীবধ জত জত। 
বলে ছলে গুরুপত্বী হরে শত শত ॥ 
গোমাংস শুকর মাংস করে স্থুরাপান । 
ধন্ম কথা না শুনে ন। করে গঙ্গাচান ॥ 
শিশু সব আছাড়িয়। মারে শিলাঁপাটে । 
কত কত গর্ভবতীর কত গর্ভ কাটে ॥ 
গলে যজ্ঞ সুত্র বাধা জেন সিংহনাদ । 
উত্তম বধির প্রায় মহাপরমাদ ॥ 
উদয়াস্ত জ্ঞান নাহি মদিরা ভক্ষণে। 
ঘুণিতা লোচনচারু পূর্ণ শক্রাসনে ॥ 
দস্থ্যগণ সঙ্গে থাকি ঘরে অগ্নি দেই । 
বুকে বাশ দিয়া কারো সর্বস্য নেই ॥ 
( চৈঃ মঃ-নদীয়া খণ্ড) 
জগাই-মাধাইয়ের গুনাবলী ও আচারব্যবহার সম্পর্কে সব 
গ্রন্থকর্তীই একমত । ষোড়শ শতাব্দীর প্রথমভাগে যেমন নবদ্বীপে একটা 
প্রবল অধ্যাপক সমাজ ছিল, তেমনই জগাই-মাধাইয়ের মত দস্থ্যও ছিল। 


[ ১৬৭ ] 


নিত্যানন্দ শিরে মাঁধাই মুটকী মারিল । 

বজ্াঘাত সম রক্ত চৌদিকে অ্রবিল ॥ 

নিত্যানন্দ শিরে রক্ত পড়ে বুক বাঞা! । 

গৌড়চন্দ্রে দূত সব জানাইল গিঞ। ॥ 

নিত্যানন্দ বলে মোরে মারিল মাঁধাই। 

আজিকার ছুর্গে মোরে রাখিল জগাই ॥ 

জগাই বলে অপরাধ ক্ষেম গৌডচন্দ্ 

ন! জানিয়। মাপাই মারিল নিত্যানন্দ ॥ 

( চৈঃ মঃ_নদীয়। খণ্ড) 
তারপর প্রন হাত পাতিয়া জগাই-মাধাইয়ের পাপ গ্রন্ণণ 
করিলেন। 
জগাইরে প্রেমভক্তি দ্রিল গৌড়চন্দ্র 
মাধাইরে হরিনাম দিল! নিত্যানন্দ ॥ 


মাধাইকে হরিনাম নিত্যানন্দই দ্রিলেন, গৌরচন্দ্র দিলেন না। 
জয়ানন্দ এই ঘটনার প্রতোকটি বর্ণনায় বুন্দাবনদাসকে অনুসরণ 
করিয়াছেন । 
লোচন লিখিয়াছেন যে, প্রভূ নিজেই কীর্তন করিতে করিতে জগাই- 
মাধাইয়ের সম্মুখে উপস্থিত হইয়াছিলেন-__ 
সেই পথে কীর্তন করিয়। প্রভূ যাঁয়। 
নদীয়ার লোক সব দেখিবারে ধায় ॥ 
জাঁগিল ছুই ভাই কীর্তনের রোলে। 
€( চৈ মঃ:-মধ্য খণ্ড) 


লোচনের একথা নির্ভরযোগ্য নয়। বুন্দাবনদাস ও জয়ানন্দ 
এবূপ কথা লেখেন নাই । যাহা হউক ছুই ভাই কীর্তনের রোলে জাগিয়া 
ছুই চক্ষু রক্তবর্ণ করিয়া ক্রোধভরে বলিল, “নাশিব সকল বৈষ্ণব নদীয়া- 
নগরে”। মাধাই লাঠি হাতে তাড়া করিল, এবং সম্মুখে এক খণ্ড ভগ্ন 
কলসীর কানা পাইয়া নিত্যানন্দের মাথায় মারিল। নিত্যানন্দের মাথা 
কাটিয়া রক্তের ধারা প্রবাহিত হইল। পফুটিল! সুটকী শিরে রক্ত পরে 


[ ১৬৮ ] 


ধারে ।” নিত্যানন্দ গৌর বলিয়া আনন্দে নৃত্য করিলেন। বুন্দাবনদাসও 
লিখিয়াছেন, ৫নিত্যানন্দ মহাপ্রভু গোবিন্দ সঙরে”। এবং বলিলেন-_ 


মারিলি কলসীর কান! সহিবারে পারি । 
তোদের ছুর্গতি আমি সহিবারে নারি ॥ 
মেরেছিম মেরেছিস তোর। তাহে ক্ষতি নাই । 
সুমধুর হরিনাম মুখে বল ভাই ॥ 
নিত্যানন্দ অঙ্গে সব রক্ত পরে ধারে । 
আনন্দময় নিত্যানন্দ গৌড়াঙ্গে নেহারে ॥ 
প্রেমভরে মহাপ্রভু নিতাই কোলে নিল। 
আপন বসন দিয়া রক্ত মুছাইল ॥ 
( চৈ মঃমধ্য খণ্ড) 


“নিত্যানন্দের অঙ্গে সব রক্ত পড়ে ধারে”--এই ছত্রের প্রত্যেকটি 
অক্ষর লোন বৃন্দাবনদাস হইতে গ্রহণ করিয়াছেন। অথব। পরবস্তীয়দের 
দ্বার। ইহা! বন্ড প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে । জয়ানন্দে এরূপটী ঘটে নাই। 
প্রভু ক্রোধভরে সুদর্শন চক্রকে ডাকিলেন। তৎক্ষণাৎ আসিয়। “দাড়াইল 
ন্থদর্শন করজোড় করি” । প্রভু বলে “জগাই-মাধাইরে সংহারি” ॥ সুদর্শন 
প্রলয় অগ্রির মত জগাই-মাধাইয়ের প্রতি ধাবিত হইঈল। নিত্যানন্দ 
নুদর্শনকে থামাইয়া প্রভুকে বলিলেন--“এ ছুই পতিতে প্রভু মোরে 
দেহ দান” । ইহাঁও সেই বুন্দাবনদাসের “মোরে ভিন্ন দেহ প্রভু এ 
ছুই শরীর” । নিত্যানন্দ আরও খলিলেন- 

সংকীন্তন আরন্তেতে তোমার অবতার । 
কৃপায় সকল জীবে করিবে উদ্ধার ॥ 
যে মারিবে তারে যদি করিবে সংহার । 
কেমনে করিবে কলি জীবের নিস্তার ॥ 
( চৈঃ মঃ-_মধ্য খণ্ড) 


অতএব জগাই-মাধাইকে ছাড়িয়া দিয়া “ঘরে গেলা মহাপ্রভু নিজ 
জন লইয়া” । জগাই মাধাই উভয়েই বিস্মিত হইয়। চাহিয়া রহিল। 
তারপর উর্ধমুখে ধাইয়া মহাপ্রভুর দ্বারে গিয়া উপনীত হইল এবং 


[ ১৬৯ ] 


ঠাকুর ঠাকুর বলিয়। ডাকিতে লাগিল। প্রন মুরারিকে বলিলেন_কে 
ডাকে, লইয়। আইস ।' জগাই মাঁধাই আসিয়া প্রভুর চরণতলে পড়িয়! 
কান্দিতে লাগিল । বলিল-- 


গোবধ জত্ীবধ পাঁপ করিয়াছি যত্ত। 
লেখাজোখ। নাহি নরবধ কৈলু কত ॥ 
ত্রাহ্মণী, যবনী, গুর্বঙ্গনা নাহি এড়ি। 
চণ্ডালিনী আদি চাঁরি কাহুকে না ছাড়ি ॥ 
সহস্র কায়স্থ যদি ছুই মাস গণে। 
তবু গামা দোহা পাপ গণিতে না জানে ॥ 
( চেঃ মঃ-মধ্য খণ্ড) 


বুদাবনদাসের “এক লক্ষ কায়স্থ' লোচনে আসিয়। “এক সহজে 
ঠেকিয়াছে। সংখ্য। কিছুটা কমিয়াছে। 

প্রভু বলিলেন-_-তোমাদের সমস্ত পাপ আমাকে উৎসর্গ কর। / 
গাই মাধাই তাহাদের সমস্ত পাপ প্রভুর হাতে তুলিয়া দিল। 
লোচনের নিমাই জগাই-মাধাইকে ফেলিয়া বাড়ী চলিয়া আসিলেন। 
বন্দাবনদাসের নিমাই জগাই-মাঁধাইকে তুলিয়া লইয়। বাড়ীতে আসিলেন। 
“ছুই জনে তুলি লহ আমার বাড়ীতে ।” 

কবিরাজ গোম্বামী এক ছত্রে জগাই মাধাই উদ্ধার শেষ 
করিয়াছেন । 


“তবে নিস্তারিল প্রভু জগাই-মাধাই |” 
( চৈঃ চঃ১) আদি--১৭পঃ) 


নবদ্বীপলীলার এতবড় ঘটনা কবিরাজ গোস্বামী এত সংক্ষেপে 
এক ছত্রে শেষ করায় আমরা যত না নিরাশ হইয়াছি, তার চেয়ে বেশী 
বিস্মিত হইয়াছি। নবদীপলীলা সম্পর্কে কবিরাজ গোস্বামীর মত 
অসম্পূর্ণ গ্রন্থ অপর কোন চরিত লেখক লেখেন নাই-_জয়ানন্দও নহে, 
লোচনও নহে। অবশ্য কবিরাজ গোন্বামী এক্ষেত্রে বৃন্দাবনদাসের উপর 
নির্ভর করিয়াই ছাড়িয়া দিয়াছেন, এই যা ভরস|। 

0.৮,/927-_29 


১৭০ ] 


তারপর একদিন নিমাই বুদ্ধিমন্ত খাঁনকে বলিলেন-_ 
সত্ধরে চলহ বুদ্ধিমন্ত খান তুমি । 
কাচ সঙ্জ কর গিয়। নাঁচিবাউ আমি ॥ 


( চৈঃ ভাঃ মধ্য--১৮অঃ ) 


বুদ্ধিমস্ত খান নবদ্বীপে একজন সন্ভান্ত ধনী লোক। খান 
মুসলমান রাজসরকার প্রদত্ত উপাধি। 

“শঙ্খ, কীচুলি, পাটসাড়ী, অলঙ্কার”-_সমস্ত তৈয়ারী হইল। 
তারপর চন্দ্রশেখর ভবনে এক রাত্রে নাটকের অভিনয় হইল । নিমাই 
বলিলেন, “প্রকৃতি স্বরূপ! নৃত্য হইবে আমার”__নিমাই রুক্সিণীর আবেশে 
নত্য করিলেন। শচীমাতা বিষুপ্রিয়াকে সঙ্গে লইয়া এই নাটক অভিনয়ে 
প্রভুর রুক্সিণীবেশে মতা দেখিবার জন্য রাত্রে চন্দ্রশেখর ভবনে গমন 
করিলেন । |] 


আই চলিলেন নিজ বধুর সহিতে। 
লক্ষমীরূপে নৃত্য বড় অস্তৃত দেখিতে ॥ 
যত আ্ত বৈষ্ণবগণের পরিবার । 
চলিল! আইর সঙ্গে নৃত্য দেখিবার ॥ 


( চৈঃ ভাগ মধ্য--১৮অঃ ) 
বৈষ্বৰগণের পরিবারেরাও চলিলেন । 


প্রথমেই হরিদাস “মহ দুই গোঁফ বদনে বিলাস করিয়া” এবং ছুই 
হাতে ছুই গোঁফ ম্চরাইয়া সকলকে সাবধান করিয়া দ্রিলেন। “আরে 
আরে ভাই সব হও সাবধান-__নাচিবে লক্ষ্মীর বেশে জগতের প্রাণ।” 
হরিদাস : বৈকুষ্ঠের কোটাল সাজিয়াছেন। তিনি বলিলেন-__কষ্ণ বৈকুঠ্ে 
নাই, নবদ্বীপ আসিয়াছেন ; কাজেই এখানে আমার আগমন । 


্রীবাস নারদ সাজিয়াছেন-_ 
মহাঁদীর্ঘ পাকাদাড়ী ফোটা সর্ধবগায় । 
বীণা কান্ধে কুশহস্তে চারিদিকে চায় ॥ 
শ্রীবাসের মুস্তি দেখিয়া শচীমাতা আনন্দে মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন। 


[ ১৭১ ] 


তারপর-- 
গৃহান্তরে বেশ করে প্রভু বিশ্বস্তর | 
রুকিণীর ভাবে মগ্ন হইল নির্ভর ॥ 
আপনা! না জানে প্রভু কক্সিণী আবেশে | 
বিদর্ভের সুতা হেন আপনাকে বাসে ॥ 
( চৈঃ ভাগ মধ্য--১৮অঃ ) 
প্র শুধু রুষ্সিণীর সাজ পড়িলেন না-_ রুক্সিণী-আবেশে রুক্সিণীর 
ভাবে- মগ্ন হইলেন। অভিনয়ে ইহাই প্রধান কলাকৌশল । গদাধর 
রুক্ষিণীর সখী স্তপ্রভা সাজিয়া প্রবেশ করিলেন। রুক্সিণীবেশে নতা 
শেষ হইলে পর, প্রভূ আগ্যাশক্তির বেশে নৃত্য করিলেন । “মহাঁচণ্ডী হেন 
সবে বুঝেন প্রকাশে |? 
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে যত শক্তি আছে 
সকল প্রকাশে প্রভূ রুক্সিণীর নাচে । 
লৌকিক, বৈদিক, যত কিছু কৃষ্ণ-শক্তি প্রভু রুক্সিণীর সাজে 
প্রকাশ করিলেন । 
তারপর-- 
মহালক্ষ্মী ভাবে উঠে খট্টার উপরি 
কেহ পড়ে লক্ষ্মীর স্তব কেহ চণ্তীর স্তরতি। 
প্রভূর জগৎজননীর আবেশ হইল। তিনি সকল ভক্তগণকে স্তন 
পান করাইলেন। নিত্যানন্দ প্রভূ বড়াই-বুড়ী সাজিয়াছিলেন। সাতদিন 
পধ্যন্ত চন্দ্রশেখরের ভবনে চন্দ্র-স্থর্যয-বিছ্বাৎ যেন একত্রে জ্বলিতেছে, 
এইরূপ দেখা গেল। এই নাটক অভিনয় উপলক্ষে প্রভূ লৌকিক ও 
বৈদিক, সকল শক্তি মৃন্তির প্রকাশ দেখাইলেন। ইহা শুধু নাটক 
অভিনয় নয়_তাহার আরবন্ধ প্রচার কার্যের একটি বিশেষ অঙ্গ 
জীবনের, স্ুত্তি ও উল্লাসের একটি প্রকাশ । জগাই মাধাই উদ্ধারের পর 
এই উল্লাস তিনি প্রকাশ করিলেন । 
জয়ানন্দ রুক্সিণীবেশে নৃত্যের কথ! কিছু লিখিলেন না । লোচন 
উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্ত অতিশয় সংক্ষেপে__ 


[ ১৭২ ] 


চন্দ্রশেখরের বাড়ী নাচিয়া গাইয়া । 
ঘরেতে আইলা প্রভু আনন্দিত হইয়া ॥ 
সাতদিন অবিচ্ছিন্ন ছিল তেজ রাশি। 
তেজের ছটায় নাহি জানি দিবা নিশি । 
( চৈঃ ভাঙ মধ্য-_-১৮অঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী চন্দ্রশেখরের ভবনে নৃত্যের কথা বলিলেন না, 
«“আচার্য্যের ঘরে”র কথা বলিলেন । আচার্য্য বলিতে এক্ষেত্রে শ্রীবাস 
আচার্যের বাড়ীই বুঝায় 
তবে আচাধ্যের ঘরে কৈল কৃষ্ণলীল! । 
রুঝ্িণ্যাদি রূপ প্রভু যাতে আপনে কৈলা! ॥ 
কত দুর্গা লক্ষ্মী হয় কতু বা চিচ্ছক্তি। 
খাটে বসি ভক্তগণে দিল প্রেমভক্তি ॥ 
( চৈঃ চ2, আদি--১৭পঃ) 
বৃন্দাবনদাস স্পষ্ট লিখিয়াছেন যে, চন্দ্রশেখরের ভবনেই এইরূপ 
নত্য হইয়াছিল। কবিরাজ গোন্বামী ইহ! জানিয়াও “আচার্ষোর ঘরে” 
লিখিলেন। নাটক কিন্তু চন্দ্রশেখরের ভবনেই হইয়াছিল । 
নাটক অভিনয়ের পর অদ্বৈত আবার শাস্তিপুরে চলিয়া গেলেন । 
অদ্বৈতের প্রতি নিমাইয়ের গুরুবুদ্ধি দূর হয় না, মাথায় পা দিলে কি হইবে । 
ইহাই অদ্বৈতৈর আক্ষেপ। অদ্বৈত শান্তিপুর গিয়া! আবার ভ্ঞানপথে শাস্ত্র 
ব্যাখ্যা আরন্ত করিলেন। ইহা নিমাইকে উত্তেজিত করিবার জন্য | 
হরিদামকেও অদ্বৈত সঙ্গে নিলেন। ইহাঁও নিমাইকে পরীক্ষার জন্য । 
জ্ঞানপথ ছাড়িয়া ভক্তিপথে প্রচার করিতে হইবে- ইহাই প্রয়োজন ও 
সিদ্ধান্ত । ইহ! জানিয়াও অদ্বৈত বিরুদ্ধাচরণ আরন্ত করিলেন। নিমাই 
বুঝিতে পারিয়৷ নিত্যানন্দকে লইয়া আবার শাস্তিপুর আসিলেন। 
মোহেরে আনিল নাঁঢা শয়ন ভাঙ্গিয়া 
এখনে বাখানে জ্ঞান ভক্তি লুকাইয়! । 
( চৈঃ ভা, মধ্য--১৯ অঃ) 
নিমাই অদ্বৈতকে জিজ্ঞাসা করিলেন-_জ্ঞান বড়, কি ভক্তি বড়? 
অদ্বৈত বলিলেন-জ্ঞান বড় । আর যাবে কোথায় ! 


১৭৩ 7 


পি"ড়া হইতে অদ্বৈতেরে ধরিয়। আনিয়। | 
স্বহস্তে কিলায় প্রভু উঠানে পাড়িয়া ॥ 
অদৈতগৃহিণী চীৎকার করিয়া বলিলেন-- 
বুড়াবিপ্র বুড়াবিপ্র রাখ রাখ প্রাণ । 
কাহার শিক্ষায় কর এত অপমান ॥ 
( চৈঃ ভাচ মধ্য--১৯ অঃ) 
ভক্তি ছাড়িয়৷ জ্ঞানচচ্চায় অদ্বৈতৈর এই শাস্তি। অদ্বৈত ভক্ত 
কিন্তু জ্ঞানী ভক্ত, অজ্ঞানী ভক্ত নহেন। কেননা ইচ্ছামাত্রই তিনি 
ভক্তি ছাড়িয়া জ্ঞানপথে ব্যাখ্যা করিতে পারেন । ইহা প্রণিধানযোগ্য । 
আবেশের ভাবের নিমাই চরিত্রের সহিত, এই ঘটনা! কিছুমাত্র অসংলগ্ন 
বা অসঙ্গত হয় নাই। তারপর নিমাই বলিলেন-__ 
আরে আরে কংস যে মারিল সেই মু্িঃ | 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য--১৯ অঃ) 
অদ্বৈত সুন্দর ই | দিলেন। রলিলেন--আমি ছুর্ববাসাও নহি 
যে শাপ দিব, আর ভূগুও নই যে তোমার বুকে লাখি মারিব। মোর 
নাম অদ্বৈত, তোমার শুদ্ধ দাস'। অদ্বৈত চরিত্র বিকাশের জন্ত 
এ প্রহারের প্রয়োজন ছিল। অথচ ভক্তিপক্ষে শাস্ত্র ব্যাখ্যায় বাংলায় 
আঁচার্ধ্য অদৈত, যেমন দাক্ষিণাত্যে ছিলেন রামান্ুজ । তারপরে-__ 
অদ্বৈত কান্দয়ে ছুই চরণ ধরিয়া । 
প্রভু কান্দে অদ্বৈতৈরে কোলেতে করিয়। ॥ 
( চৈঃ ভা মধা--১৯ অঃ) 
নিমাই অদ্বৈতকে লইয়। নবদ্বীপ ফিরিয়া আসিলেন এবং একদিন 
প্রকান্টে সকল বৈষ্ণবকে মন্ত্র শুনাইলেন। 
হরে কুষ্ণ হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ হরে হরে। 
হরে রাম হরে রাম, রাম রাম হরে হরে ॥ 
প্রভু বলে কহিলাম এই মহামন্ত্র। 
ইহা! গিয়া জপ সভে করিয়া নির্ববন্ধ ॥ 
স্ত্ীয়ে পুত্রে বাপে মিলি কর গিয়া ঘরে । 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য__২৩ অঃ) 


[ ১৭৪ 1. 


দেখা যাইতেছে বৈষ্বের মন্ত্র অগ্রকাশ্য নয়। ইহা একটা 
পারিবারিক উপাসনা, গায়ত্রী জপ হইতে ইহার স্বাতন্ত্র্য দেদীপামান । 
গায়ত্রী ব্যক্তিগত উপাসনা, শ্রীচৈতন্তের মন্ত্র পারিবারিক ও বৈষ্ণব- 
সঙ্মের উপাসনা । 

ইহার পরেই চাঁদ কাজির বাড়ী আক্রমণ ও লুণ্ঠন । কিন্তু ইহা 
একটি বিচ্ছিন্ন ঘটনা নয়। গৌড়েশ্বর যবনরাঁজ নবদ্ীপের প্রতি কখনও 
উদাসীন ছিলেন না । আমর! জয়ানন্দে দেখিয়াছি, নিমাই যখন শচীগর্ভে 
তখন গৌড়েশ্বর ফতে শীহ নবদ্বীপ উৎপন্ন করিবার আদেশ দিয়াছিলেন 
এবং নবদ্ীপের ব্রান্মণদের জাতিপ্রাণ লইয়াছিলেন । যবনরাঁজ অত্যাচারে 
যখন “প্রাণভয়ে স্থির নহে নবদ্বীপবাসী* সেই সময় নিমাই ভূমিষ্ট হন। 
সে আজ ২৪ বৎসরের প্রাচীন ইতিহাস, অথচ খুব প্রাচীন নয়। মাত্র 
সেদিন যবন হরিদাসের উপর বৈষ্ণব হওয়ার দরুন বাইশ বাজারে চাবুক 
মারিয়া প্রাণ লইবার যে আদেশ হইয়াছিল, তাহ! আমরা দেখিয়াছি । 
ইহা হুসেন শাহর রাজত্বকালের ঘটনা এবং এই ঘটনা হইতেই নিমাই 
অতি দ্রুত কৃষ্ণের অবতার হইয়া রাজ অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধমুলক 
বৈষ্ণব আন্দোলনের নেতৃত্ব গ্রহণ করিলেন । 

১৫০৯ খুষ্টাব্দে হুসেন শাহর রাজত্বের পটভুমিকায় আমরা এই 
আন্দোলনের স্থত্রপাত দেখিতে পাই । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে, 
“হুসেন সাহ সবব উড্ভিয়ার দেশে ; দেবমৃত্তি ভাঙ্গিলেক দেউল বিশেষে” 
( চৈঃ ভাত, অন্ত্য--৪ পঃ)। তিনি যে গৌড়দেশে হিন্দুদের প্রতি 
উড়িয়ার দেশ অপেক্ষা অধিকতর সদয় ব্যবহার করিবেন, ইহ! আশ! করা 
যায় না। নবদ্ীপের এই পরম দুর্বার ঘবন রাজভীতির মধ্যেই নিমাই 
পণ্ডিতের বৈষ্ণব আন্দোলন জন্মগ্রহণ করিল। টাঁদ কাজীর সহিত 
নিমাইয়ের সংঘর্ষ একটা অপ্রতাাশিত বা আকন্বমিক ঘটনা নয়। জয়ানন্দ 
আরম্ত করিয়াছেন ও বৃন্দাবনদাস ক্রমে সেই যোগস্ত্র স্মক্্ভাবে 
সম্প্রসারিত করিয়াছেন ; কাধ্য-কারণ সম্পর্কে তাহারই একটা অপরিহার্য্য 
ও স্বাভাবিক পরিণতিরূপে চাদ কাজির সহিত সংঘর্ষ দেখা দেয় এবং 
ইহা একটি এঁতিহাসিক প্রয়োজন বলিয়া প্রত্যক্ষ হয়। রাঁজশক্তির 
সহিত প্রত্যক্ষ সংগ্রাম যে-আন্দোলনকে জন্ম দিয়াছে, পরবত্বাঁয়দের 


[| ১৭৫ ] 


ভীরুতা ইহার জন্মদিনের গৌরবকে চেষ্টা করিলেও যান করিতে পারিবে 
না। ইতিহাস .মুছিয়৷ ফেলা যায় না। ১৫০৯ খষ্টাব্দে নিমাই পণ্তিত 
অদ্বৈতৈর কথামত নিরধিদ্ধে আচগাঁলে হরিনাম বিলাইতে পারেন নাই, 
গৌড়েশ্বর যবনরাজ এবং তাঁহার কর্ধচারিবৃন্দ ঈহাঁতে বাঁধা দিয়াছিল। 
_ দেই কথাই হইতেছে । 

নিমাই পণ্ডিত জগাই মাঁধাই উদ্ধার করিয়া, পরম উল্লাসে নাটক 
অভিনয় করিয়! রুক্সিণীবেশে নুতা করিলেন । শচীমাতাকে, বিঞ্ুপ্রিয়াকে 
এবং সেই সঙ্গে সকল বৈষ্জবদের পরিবারদিগকে নিয়া গিয়া নাটক ও 
নিজের নৃত্য দেখাইলেন। পরে শরীরের বাঁড়ী গিয়া তাঁহার লৌহ পাত্রে 
জল পান করিলেন, শুক্লাম্বরের বাড়ী গিয়া লাউ থোঁর ভাতে সিদ্ধ দিয়া 
ভোজন করিলেন। কীর্তনের সাফলো, আনন্দেই দিন কাটিতেছিল। 
কিন্ত পাবণীর৷ ষড়যন্ত্র করিয়া ব।জিকে সংবাদ দিল যে__নিমাই পপ্তিত 
আমাদের 'হিন্দুধন্ম নষ্ট করিল, তাহাকে ডাকিয়া সায়েস্তা কর। এদিকে 
নগরিয়াদের বাড়ীতে ছুর্গোৎসবকালে বাজাইরার জন্য মুদঙ্গ, মন্দিরা ও 
শঙ্খ-_যাহা ঘরে ছিল সেই সব বাজাইয়। কীর্তন আরন্ত হইল। 


মুদ্জ মন্দিরা শঙ্খ আছে সর্ব ঘরে। 
দুর্গোৎসব কালে বাদা বাজাবার তরে ॥ 
সেই সব বাগ এবে কীর্তন সময়ে । 
গায়েন বায়েন সবে সস্ভোষ হদয়ে ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য-__-২৩অঃ ) 
ছুর্গোৎসবের বাগ্ভাগ্ই নিমাই পণ্ডিতের কীর্তনে ব্যবহৃত 
হইতে লাগিল। নিমাইয়ের বৈষ্ণব আন্দোলনের পুর্ব হিন্দ্-বাংলায় 
জাঁকজমকের সহিত ছুর্গোৎসব হইত, প্রমাণ পাওয়া গেল। 
বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন, এই অবস্থার মধ্যে-_ 
একদিন দৈবে কাজি সেই পথে যাঁয়। 
মুদঙ্গ মন্দিরা শঙ্খ শুনিবারে পায় । 
হরিনাম কোলাহল চতুদ্দিকে মাত্র । 
শুনিয়া সঙরে কাজি আপনার শাস্ত্র ॥ 


[ ১৭৬ ]] 


কাজি বলে ধর ধর আজি করে? কার্য । 
আজি বা কি করে তোর নিমাই আচাধ্য ॥ 
আথে ব্যাথে পলাইল নগরীয়া-গণ । 
মহাত্রামে কেশ কেহ ন। করে বন্ধন ॥ 
যাহাঁরে পাইল কাজি মারিল তাহারে | 
ভাঙ্গিল মৃদর্গ অনাচার কৈল দ্বারে ॥ 
কাজি বলে হিন্দুয়ানি হইল নদীয়। | 
করিব ইহার শাস্তি লাগালি পাইয়া ॥ 
ক্ন। করি যাও আজি দৈবে হৈল রাতি। 
আর দিন লাগালি পাইলে লইব জাতি ॥ 
এই মত প্রতি দিন ছৃষ্টগণ লৈয়। । 
নগর ভ্রময়ে কাজি কীর্তন চাহিয়। ॥ 
ছুঃখে সব নগরীয়া থাকে লুকাইয়]। 
( চৈঃ ভা2 মধ্য-_২৩ অঃ) 
চাদ কাজির বাড়া আক্রমনের কারণ অতিশয় সুস্পষ্ট । 
বহুদিন হইতে নিমাইয়ের নেতৃত্ব ইনারি প্রতীক্ষা করিতেছিল। 
বৈষ্ণবেরা আসিয়। নিমাইকে বলিল-_“নবদ্ীপ ছাড়িয়া যাইব অন্স্থানেশ। 
নিমাই সম্পূর্ণ উপ্টা কথা বলিলেন-__ 
প্রভূ বলেন নিত্যানন্দ হও সাবধান । 
এই ক্ষনে চল সব বৈষ্ণবের স্থান ॥ 
সর্ব নবদীপে আজি করিমু কীর্তন । 
দেখি মোরে কোন কনম্ম করে কোন জন ॥ 
দেখ আজি কাজির পোরাঙ ঘর দ্বার । 
কোন কম্ম করে দেখি রাজা বা তাহার ॥ 
( চৈঃ ভা? মধ্য-_-২৩অঃ ) 
নিমাই সম্পূর্ণ জ্ঞাতসারে কাজির আদেশ লঙ্ঘন করিবার জন্য 
স্থিরসংকল্প করিলেন। “সর্ব নবদ্ধীপে আজি করিষু কীর্তন”-_-কাজির 
নিষেধের ইহাই উত্তর, ইহাই নিমাইয়ের বৈষ্ণব আন্দোলনের নেতৃত্ব । 
দেখা গেল বৈষ্ণবদের নবদ্বীপ ছাড়িয়া পালাইয়া যাইবার প্রস্তাব তিনি 


[| ১৭৭ ] 


আদৌ সমর্থন করিলেন না। এবং নেতা এই সঙ্কট মুহুর্তে তাহার কর্তব্য 
স্থির করিবার জন্য এক মুহুর্তও দেরি করিলেন না। তিনি নগরবাসীদের 
সম্বোধন করিয়া কহিলেন যে--সকলেই ভোজন করিয়া বিকালে হাতে 
একটি করিয়া মশাল লইয়া আমার বাড়ীতে আদিবে। আজ শুধু কীর্তন 
করিব না, কাজির ঘর ভাঙ্গিয়া এবং কাজির দুয়ারে গিয়। কীর্তন করিব। 
তোমরা মনে সাহস রাখিবে এবং কিছুমাত্র ভয় করিবে না। কাজির 
নিষেধের ইহাই উত্তর । নিমাই বলিলেন__ 
চল চল ভাই সব নগরিয়া-গণ। 
সর্বত্র আমার আজ্ঞা করহ কথন ॥ 
কৃষ্ণের রহস্ত আজি দেখিবেক যে। 
এক মহা দীপ লঞ্াক আসিবেক সে ॥ 
ভাঙ্গিব কাজির ঘর কাজির ছুয়ার। 
কীর্তন করিব দেখি কোন কন্ত্ম করে ॥ 
তিলা্ধেক ভয় কেহ না করিহ মনে । 
বিকালে আসিবে ঝাট করিয়া ভোজনে ॥ 
( চৈঃ ভা, মধ্য-_২৩ অঃ) 
নগরিয়াগণ কিছু সকলেই বৈষঞ্ৰ নহেন ; অথচ লক্ষ্য করিবার 
বিষয় যে প্রথমে তিনি সকল বৈষ্ণবের স্থানে গেলেন, তারপর তিনি সকল 
নগরিয়াগণকে আহবান করিলেন। ন্ততরাং এই অভিযানটি দলগত 
হইল না-_সমস্ত নবদ্ীপবাসীর মিলিত অভিষানরূপে প্রকাশ পাইল । 
ইহাই নিমাইয়ের নেতৃত্ব । 
নবদীপের প্রতি ঘরে ঘরে ধ্বনি রটিয়া গেল যে, নিমাই পণ্ডিত 
আজ নগরে নগরে নত্য করিবেন । নগরবাসীর প্রত্যেকেই গৃহদ্বার 
পত্র-পুষ্প-মঙ্গলঘটে সঙ্জিত করিলেন । মশাল হাতে বড় বড় ভাণ্ডে তৈল 
লইয়া “অনন্ত অর্ববদ লক্ষ লোক নদীয়ার” নিমাইয়ের বাড়ীতে আসিয়। 
মিলিত হইল। সমস্ত নবদ্বীপ আলোকময় হইল--“হইল দেউটিময় 
নবদ্বীপপুর”। “সবে জ্যোতির্ময় দেখে সকল আকাশ ।” 
কান্দির সহিত কল সকল ছুয়ারে। 
পূর্ণ ঘট শোভে নারিকেল আম সারে ॥ 
0./97--25 


" [১৭৮ ] 


চোরের আছিল চিত্ত এই অবসরে । 
আজি চুরি করিবাঙ প্রতি ঘরে ঘরে ॥ 
শেষে চোর পাঁসরিল ভাব আপনার । 
হরি বহি মুখে কারে না আইসে আর ॥ 
( চৈঃ ভাগ মধ্য--২৩ অঃ) 
অতিশয় বস্ততান্ত্রিক বর্ণনা, অথচ কাব্যরসে ভরপুর । ঠিক 
হইল যে--“আগে নৃত্য করিবেন আচার্য গোসাই”*, তাহাকে ঘিরিয়। এক 
সম্প্রদায় গাইবেন। “মধ্যে নৃত্য করিয়া যাইবেন হরিদাস”, তা"কে 
ঘিরিয়াও এক সম্প্রদায় গাইবেন । “তবে নৃত্য করিবেন শ্রীবাস পণ্ডিত”, 
তাঁকে ঘিরিয়াও এক সন্প্রদায় গাইবেন। “সকল পশ্চাতে প্রত 
গৌরাঙ্গ সুন্দর”__“নিত্যানন্দ গদাধর যায় ছুই পাশে” । 
বাহির হৈল৷ প্রভু শ্রীশচীনন্দন। 
উন্নত নাসিক সিংহ-গ্রীব মনোহর ॥ 
সবা হইতে সুগীত সুদীর্ঘ কলেবর ॥ 
( চৈঃ ভা? মধ্য-_২৩অঃ) 
সংকীর্তন এতদিন বসিয়াছিল__এইবার চলিতে আরম্ভ করিল। 
সকলেই গাইতে লাগিল-_ 
তুয়৷ চরণে মন লাগু হু'রে। 
সারঙ্গ ধর তুয়া৷ চরণে লাগু হুরে। 
চৈতন্যচন্দ্রের এই আদি সংকীর্তন__ 
গঙ্গা তীরে তীরে পথ আছে নদীয়ায়। 
আগে সেই পথে নাচি যায় গৌর রায় ॥ 
আপনার ঘাটে আগে বহু নৃত্য করি। 
তবে মাধায়ের ঘাটে গেলা গৌড়হরি ॥ 
বারকোন। ঘাটে নগরিয়। ঘাটে গিয়া । 
গঙ্গার নগর দিয়া গেলা সিমলিয়া ॥ 
নদীয়ার একান্তে নগর সিমলিয়া । 
নাচিতে নাচিতে প্রভু উত্তরিলা গিয়া 


( চৈঃ ভা মধ্য--২৩ অঃ) 


[ ১৭৯ ] 


সমস্ত নবদবীপবাসীর এই বিরাট উন্মাদনা দেখিয়া! “মরয়ে পাষণ্তী 
সব জ্বলিয়। পুড়িয়া”। তাহারা ভা'বিল--“গোসাই করেন কাজি আইসে 
এখনি”। “কেহ বলে চল যাই কাজিরে কহিতে ।” “কেহ বলে আইসে 
কাজি করিয়া এ বচন তোলাই” । “তবে একজন না রহিবে এই ঠাঞ্রি।” 
এই পাষত্তীদের মতিগতি, চলাবলা-_বৃন্দাবনদাঁস অতি নিপুনতাঁর সহিত 
অস্কিত করিয়াছেন। ইহা যেমন বস্তরতান্ত্রিক তেমনই খাঁটী ইতিহাস-- 
অগ্ঠাপি নিশ্চিহ্ন হয় নাই । 
তারপর-_ 
কাজির বাড়ীর পথ ধরিলা ঠাকুর । 
বাগ্ভ কোলাহল কাঁজি শুনয়ে প্রচুর ॥ 
কাঁজি বলে শুনি ভাই কি গীত বাদন। 
কিবা! কার বিভা কিবা! ভূতের কীর্তন ॥ 
মোর বোল লঙ্খিয়া কে করে হিন্দুয়ানি। 
বাট আন তত্ব তবে চলিব আপনি ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্া-_-২৩ অঃ) 
কাজির অন্ুচরেরা খবর লইয়া আসিল-_ 
যে সকল নগরিয়া মারিল আমরা 
আজি কাজি মার বলি আইসে তাহারা । 


কাঁজি তবুও বিশ্বাস না করিয়া বলিল-_ 
কাজি বলে হেন বুঝি নিমাই পণ্ডিত। 
বিবাহ করিতে বা চলিল কোন ভিত ॥ 
এবা নহে মোরে লজ্ঞি হিন্দুয়ানি করে । 
তবে জাতি নিমু আজি সবার নগরে ॥ 


সংকীর্তন চলিতে চলিতে কাজির বাড়ীতে আসিয়া উপস্থিত-_- 
আসিয়। কাজির দ্বারে প্রভু বিশ্বস্তর । 
ক্রোধাবেশে হুঙ্কার করয়ে বহুতর ॥ 
ক্রোধে বলে প্রভু আরে কাজি বেটা কোথা । 
ঝাট আন ধরিয়৷ কাটিয়া ফেল মাথা ॥ 


[ ১৮০ ] 


প্রাণ লঞা কোথা কাজি গেল দিয়। দ্বার । 
ঘর ভাঙ্গ ভাঙ্গ প্রভু বলে বার বার ॥ 
( চৈঃ ভাঞ মধ্য-_-২৩ অঃ) 
তৎক্ষণাৎ | 
কেহ ঘর ভাঙ্গে কেহ ভাঙ্গয়ে ছুয়ার ৷ 
কেহ লাথি মারে কেহ করয়ে হুঙ্কার ॥ 
আত্্র পানসের ডাল ভাঙ্গি কেহ ফেলে । 
কেহ কদলির বন ভাঙ্গি হরি বলে ॥ 
পুষ্পের উদ্যানে লক্ষ লক্ষ লোক গিয়া । 
উপারিয়া ফেলে সব হুঙ্কার করিয়া ॥ 
সঃ সঃ ৯ 
যার দাড়ি আছে সেই হঞ্া। অধোমুখ । ণ 
লাজে মাথা নাহি তোলে ডরে হালে বুক ॥ 
সঃ এ ৫ 
একটি করিয়া পত্র সব্ব লোকে নিতে । 
কিছু না রহিল আর কাঁজির বাঁড়ীতে ॥ 
'ভাঙ্গিলেন যত সব বাহিরের ঘর । 
( চৈঃ ভা মধ্য--২৩ অঃ) 
দেখ! যাইতেছে বাঁড়ীতে যেমন হইয়া থাকে, পুরুষ ও মেয়েদের 
ভিন্ন ভিন্ন মহল্লা আছে। পুরুষদের বাহিরের ঘর সমস্তই ভাঙ্গা হইয়া 
গেল। এখন বাড়ীর ভিতরের ঘরগুলির কি হইবে? নিমাই পুনরায় 
আজ্ঞা দিলেন। 
প্রভু বলে অগ্নি দেহ বাড়ীর ভিতর । 
পুড়িয়।৷ মরুক সব গণের সহিতে । 
সর্ব বাড়ী বেড়ি অগ্নি দেহ চারি ভিতে ॥ 
দেখি মৌরে কি করে উহার নরপতি। 
দেখি আজি কোন জনে করে অব্যাহতি ॥ 
সংকীর্তন আরন্তে মোহার অবতার । 
কীর্তন বিরোধী পাপী করিমু সংহার ॥ 


|] ১৮১ ] 


অগ্নি দেহ ঘরে সব না করিহ ভয়। 
আজি সব যবনের করিমু প্রলয় ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য--২৩ অঃ) 
তারপর সম্ভবতঃ নিতানন্দ নিমাইকে বলিলেন-_ 
করিলা ত কাজির অনেক অপমান । 
আর যদি ঘটে তবে সংহারিহ প্রাণ ॥ 
প্রাকৃতের চিন্তা ইহারা একেবারে ভুলিয়া! যাঁন নাই। ইহার 
একটা প্রতিক্রিয়া নিশ্চয়ই হইবে, তাহারা জানিতেন। চাদ কাজি 
গৌড়েশ্বর ছুসেন সাহের দৌহিত্র। ভসেন সাহের ১৮টি পুত্র ছিল। 
কন্যা কয়টি ছিল, ইতিহাসে নাই৷ টাদ কাঁজির মাতা যে একটি কন্যা, 
ইহ! আমরা পাইতেছি । 
নিমাই ক্ষান্ত হইয়া সিমুলিয়া হইতে নবদ্বীপে ফিরিয়া আঁসিলেন। 
কাজির ঘরবাড়ী ভাকঙ্গষিযা অদ্বৈত-বাপ্কিত চক্রধারী কুষ্ণ-অবতারের 
সব্ধবোৎকৃষ্ট লীলা! দেখাইয়া বাঙ্জালীকে চমকিত করিলেন । বৃন্দাবনদাস 
লিখিয়াছেন__ 
অদ্যাঁপিও চৈতন্য এ সব লীলা করে। |) 
যাঁর ভাগো থাকে সে দেখয়ে নিরস্তরে ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য-_২৩ অঃ) 
প্রাকতের এই লীলা এখন অপ্রাকৃতে হইতেছে-_ইহাঁই বলার 
উদ্দেন্ট। চাদ কাজির বাড়ী লুষ্ঠনের কথা জয়ানন্দ মাত্র ছুই ছত্রে 
লিখিয়াছেন_-“সিম্বলিয়া গ্রামেতে কাজির ঘর ভাঙ্গি। সিম্বলিয়া গ্রাম 
ছাঁড়ি পলাইল যবন”_-(উত্তর খণ্ড)। লোচন কিছুই লেখেন নাই। 
অথচ তাহারা উভয়েই প্রসিদ্ধ চরিতকার, উভয়ের সম্মুখে বুন্দাবনদাসের 
বিস্তুত বর্ণনা উপস্থিত ছিল। উভয়েই উহা! পাঠ করিয়াছেন, অথচ 
কেহই এত বড় ঘটনাটি রর্ণনা1! না করিয়া, ইহা অপেক্ষা কত ক্ষুত্র ক্ষুদ্র 
অকিঞ্চিতকর ঘটনা সবিস্তারে বর্ণনা করিয়াছেন। তাহারা কি লীলার 
এত বড় একটা স্মরণীয় ও বরণীয় ঘটনা-_যাহা! প্রাকৃত হইতে অপ্রাকৃতে 
স্থান পাইয়াছে-_তাহার গুরুত্ব উপলব্ধি করিতে পারেন নাই? কেহ 
বলিতে পারেন যে--তৎকালীন, অর্থাৎ গ্রন্থ লিখিবার সময়, তর্ববার 


[ ১৮২ 7] 


যবনরাজভীতি প্রযুক্ত জয়ানন্দ ও লোচন টাদ কাজির বাড়ী আক্রমণ ও 
লুণ্ঠন গোপন করিয়া গিয়াছেন। ইহা তাহাদের স্বেচ্ছাকৃত, অনবধানতা 
বশতঃ নহে। এরূপ অনুমান করা যাইতে পারে সত্য, কিন্ত তথাপি 
এই বৃহৎ ঘটনাটির অন্ুল্লেখের কারণ ঠিকমত বুঝা গেল না। এই 
অনুল্পেখ জয়ানন্দের, বিশেষতঃ লোচনের, গ্রন্থের অঙ্গহানি করিয়াছে । 

কবিরাজ গোস্বামী টাদ কাজির বাড়ী লুঠনের যে বর্ণনা দিয়াছেন, 
তাহা বৃন্দাবনদাঁসের বর্ণনা পাঠ করিয়াই দিয়াছেন। তথাপি ছুই 
বর্ণনায় বিস্তর প্রভেদ আছে। কবিরাজ গোস্বামী বৃন্দাবনদাসকে 
সম্পূর্ণ অনুসরণ করিয়। প্রথমটা লিখিয়াছেন। ঘটনাটি সংক্ষেপে বলিতে 
গেলে বলিতে হয়, প্রভু নাগরিয়া লোকদের সংকীর্তন করিতে আদেশ 
দিলেন। লোকেরা তুমুল সংকীর্তন আরম্ভ করিল। কীর্তন শুনিয়া 
সকল যবন ক্রুদ্ধ হইয়া কাজির কাছে গিয়া নিবেদন করিল। কাজি 
সন্ধ্যাকালে নবদ্বীপ আসিয়া খোলকর্তীল ভাঙ্গিয়া দিল এবং আদেশ 
দিল যে--নগরে কেহই সংকীর্তন করিতে পারিবে না । 


কেহ কীর্তন না করিহ সকল নগরে । 
আজি আমি ক্ষমা করি যাইতেছি ঘরে ॥ 
আর যদি কীর্তন করিতে লাগ পাইন । 
সর্ব্ব্ব দণ্ডিয়া তাঁর জাতি যে লইমু॥ 
( চৈঃ চঃ১ আদি--১৭ পঃ) 


এখানে কবিরাজ গোস্বামী ঠিক ভাবেই বুন্দাবনদাসকে অনুসরণ 
করিয়াছেন। তারপর প্রভুর কাছে ভক্তেরা কাজির এই নিষেধ আজ্ঞা 
জানাইল।' প্রভূ তৎক্ষণাৎ কাজির এই নিষেধ আজ্ঞা অমান্য করিবার 
আদেশ দিলেন । এবং নিজে দলবলসঙ্ক নগরে নগরে সংকীর্তন আরম্ত 
করিলেন। | 


প্রভূ আজ্ঞা দিল যাহ করহ কীর্তন । 
মুগ সংহারিমু আজি সকল যবন ॥ 
নগরে নগরে আমি করিমু কীর্তন । 
সন্ধ্যাকালে কর সভে নগর মণ্ডন ॥ 


| ১৮৩ ] 


সন্ধ্যাতে দেউটি সভে জাল ঘরে ঘরে । 
দেখ কোন কাজি আসি মোরে মানা করে ॥ 
এত কহি সন্ধ্যাকালে চলে গোঁড়রায়। 
কীর্তনের কৈল প্রভূ তিন সম্প্রদায় ॥ 
আগে সন্প্রদায়ে নৃত্য করে হরিদাস। 
মধ্যে নাচেন আচার্য্য পরম উল্লাস ॥ 
পাছে সম্প্রদায়ে নৃত্য করে গৌড়চন্দ্র। 
তার সঙ্গে নাচি বুলে প্র নিত্যানন্দ ॥ 
বুন্দাবনদাস চৈতন্য মঙ্গলে । 
বিস্তারি বলিয়াছেন চৈতন্য কৃপাবলে ॥ 
( চৈঃ চ১) আদি--১৭ পঃ) 
অথচ বুন্দাবনদাস তিন সম্প্রদায়ের নত্যের বর্ণনা ঠিক এরকম 
দেন নাই। বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে-_আগে নৃত্য করিবেন আচার্ধ্য 
গোসাই, হরিদাস নয়। এরকম ভুলের কি যেহেতু, তা বুঝ! কঠিন। 
কবিরাজ গোন্বামী অপেক্ষা এক্ষেত্রে বৃন্দাবনদাসই অধিক নির্ভরযোগ্য | 
কবিরাজ গোস্বামী ইহার প্রত্যেকটি কথাই যে বৃন্দাবনদাসকে 
অনুসরণ করিয়া লিখিয়াছেন, তাহ! তিনি নিজেই স্বীকার করিতেছেন । 
তারপর-_- ূ 
ভ্রমিতে ভ্রমিতে প্রভূ কাজিদ্বার গেল! । 
তর্জ গর্জ করে লোক করে কোলাহল । 
গৌড়চন্দ্র বলে লোক প্রশ্রয় পাগল ॥ 
কীর্তন ধ্বনিতে কাজি লুকাইল ঘরে । 
তর্জন গর্জন শুনি না হয় বাহিরে ॥ 
উদ্ধত লোক কাজির ভাঙ্গে ঘর পুষ্পবন । 
বিস্তারি বণিল! ইহ। দাস বৃন্দাবন ॥ 
( চেঃ চত আদি-_-১৭ পঃ) 
যদিও কবিরাজ গোন্বামী এখানে বৃন্দীবনদাসের দোহাই 
দিয়াছেন, তথাপি এখানে তিনি বৃন্দাবনদাসকে অনুসরণ করেন নাই । 
বুন্দাবনদাসের নিকট এই ঘটনায় আমরা যে চরিত্রাঙ্কন পাই---কবিরাজ 


[ ১৮৪ ] 


গোস্বামীর নিকট তাহা পাই নাঃ অন্য রকম পাই। ছুইজনের 
চরিত্রাঙ্কনে আদৌ মিল নাই। কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে-_উদ্ধত 
লোকের! কাজির ঘর ও পুষ্পবন ভাঙ্গিয়ছে এবং প্রভু বলেন যে-_“এই 
সব লোকের! প্রশ্রয় পাইয়া পাগল হইয়াছে” । কাজির ঘর ও পুষ্পবন 
ভাঙ্গা ইত্যাদি ব্যাপারে কবিরাজ গোন্বামী প্রভৃকে আড়ালে রাখিয়াছেন। 
এই সব ঘর-ভাঙ্গা ব্যাপারে প্রভুর যে কোন কর্তৃত্ব আছে, তাহার উল্লেখ 
মাত্রও কবিরাজ গোস্বামী করিলেন না। কেবল উদ্ধত লোকের দোষ 
দিলেন। ইহাঁত বৃন্দাবনদাসের কথার অনুরূপ নয়! বুন্দাবনদাসে 
স্পষ্ট আছে যে, প্রন্ভু নিজেই বলিতেছেন যে-_কাজির ঘর ভাঙ্গ। শুধু 
একবার বলিতেছেন না, বার বার বলিতেছেন--তারপর বাড়ীর ভিতরে 
অগ্নি দিতে বলিতেছেন । 
ঘর ভাঙ্গ, ভাঙ্গ প্রভূ বলে বার বার । 
প্রভূ বলে অগ্নি দেহ বাড়ীর ভিতর ॥ 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য-_২৩ অ) 
ইহাতে যে চৈতন্ত-চরিত্র অস্কিত হইয়াছে, কবিরাজ গোস্বামীর 
নিকট আমর! সেই চরিত্র-অস্কন পাই না। তারপর বুন্দাবনদাঁস 
নিশ্চয়ই প্রভু নিত্যানন্দের মুখে শুনিয়া লিখিয়াছেন যষে__কাজি পশ্চাতের 
দ্বার দিয়। 'প্রাণভয়ে পালাইয়া গেল। সুতরাং তাহার সহিত প্রভুর 
আর দেখাসাক্ষাৎ বা কথাবার্ত! হইল না। যদি হইত তবে নিত্যানন্দ 
প্রভু তাহা নিশ্চয়ই জীনিতেন এবং এ কথা বৃন্দাবনদাসকে নিশ্চয়ই 
বলিতেন। সেক্ষেত্রে বৃন্দাবনদাস উহ। উল্লেখ না করিয়া পারিতেন 
না। কিন্ত তিনি কিছুই উল্লেখ করেন নাই । 
অথচ কবিরাজ গোস্বামী কাজির সহিত প্রভুর শান্ত্র-বিচার 
সবিস্তারে বর্ণনা করিয়াছেন। কাজিকে প্রভ্‌ "ভবা লোক পাঠাইয়া' 
ডাকিয়। আনিলেন । ূ 
ভব্য লোক পাঠাইয়া কাজি বৌলাইল। 
দুর হতে এলা কাজি মাথা নোয়াইয়া । 
কাজিরে বসাইলা প্রভূ সম্মান করিয়া ॥ 
( চৈঃ চঃ) আদি--১৭ পঃ) 


| ১৮৫ ] 


আর বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 
ক্রোধে বলে প্রভূ আরে কাজি বেটা কোথা । 
ঝাট আন ধরিয়। কাটিয়া ফেল মাথা ॥ 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য-_২৩ অঃ) 
এই ছুই চিত্র এক নয় এবং এই ছুই চিত্র এত বিরোধী যে, একই 
সঙ্গে সত্য হইতে পারে না। ইহার একটি সত্য হইলে আর একটি মিথ্য 
হয়। বৃন্দাবনদাসের বর্ণনাই সত্য বলিয়া মনে হয়। কবিরাজ গোস্বামী 
কোন প্রত্যক্ষদশীর নিকট এই ঘটন! শুনেন নাই, /শিনিবার সুযোগ 
তাহার হয় নাই । যে পর্্যস্ত কবিরাজ গোস্বামী বুন্দাবনদাঁসকে অনুসরণ 
করিয়াছেন, সে পর্যন্ত কোন অসঙ্গতি নাই । কিন্তু যেখানেই তিনি 
বৃন্দাবনদাসকে ছাড়িয়া কিন্বদন্তি বা কল্পনার আশ্রয় লইয়াছেন, সেইখানেই 
চরিতচিত্রে অসামপ্রস্ত আসিয়া দেখা দিয়াছে । কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিয়াছেন যে, কাজি আসিয়া প্রভৃকে বলিলেন__ 


গ্রাম সম্বন্ধে হয় আমার চাচা । 
দেহ জন্বন্ধ হইতে গ্রাম সম্বন্ধ সীচা ॥ 
নীলাম্বর চক্রবস্তাঁ হয় তোমার নানা । 
সে সম্বন্ধে হও তুমি আমার ভাগিনা ॥ 
( চৈঃ চ2 আদি-_-১৭ পঃ) 
তারপর কাজি বলিল যে__আমি যেদিন গিয়া তোমাদের খোল- 
কর্তাল ভাঙ্গিয়া আসিয়াছিলাম, সেইদিন রাত্রে এক নরদেহ সিংহমুখ 
আমার বুকে লাফ দিয়া পড়িল এবং বলিল--“ফারিমু তোমার বুক 
মুদঙ্গ বদলে”_-( চৈ? চঃ) আদি-_-১৭পঃ )। 
কাজি নিজের বুক খুলিয়া সিংহের নখচিহ্ন পধ্যন্ত দেখাইল। “এই 
দেখ নখচিহ্ন আমার হদয়ে”__“এতবলি কাজি নিজ বুক দেখাইল”। 
প্রভূ বলিলেন_-তোমার কাছে আমি এক ভিক্ষা চাই ; নবদ্বীপে সংকীর্তন 
নিষেধ করিওনা। ৷ কাঞ্জি স্বীকৃত হইল । 
প্রভু কহে এক দান মাগি তোমায়। 


সংকীর্তন বাদ য়েছে নহে নদীয়ায় ॥ 
0../97--24 


[ ১৮৬ ]. 


কাজি বলে মোর বংশে যত উপজিবে। 
তাহাকে তালাক দিব কীর্তন না বাধিবে ॥ 
( চেঃ চছ আদি-__১৭ পঃ) 
কবিরাজ গোন্বামী কাজিকে দিয়। কীর্তনের উপর নিষেধাজ্ঞা 
তুলিয়া লইলেন-_বৃন্দাবনদাসে ইহা নাই । এই ঘটনার পরেই কবিরাজ 
গোস্বামী প্রভৃকে দিয়! বৃন্দাবনদাসের মাতা নারায়ণীকে উচ্ছিষ্ট দিয়া 
সম্মান করিলেন-_-“উচ্ছিষ্ট দিয়! নারায়ণীর কৈল সম্মান” । কিন্ত আমর! 
দেখিয়াছি যে, বুদদাবনদাস তাহার মাতা নারায়ণীকে শ্রীবাসের বাড়ীতে 
অভিষেকের সময় প্রভূকে দিয়া ভোজনাবশেষ দেওয়াইয়াছেন। উহা 
অন্ততঃ কয়েক মাস আগের ঘটন। হইবে । এখানেও কবিরাজ গোস্বামী 
অপেক্ষা বুন্দাবনদাসের বর্ণনাই সত্য বলিয়! গ্রহণ করিবার যথেষ্ট 
কারণ আছে । কবিরাজ গোম্বামীর বর্ণনা সত্য বলিয়া ধরিয়া লইলেও 
বুন্দাবনদাসের জন্ম মাত্র কয়েক মাস (১৫১০ খুঃ-অক্টোবর কিংবা 
নভেম্বর ) পিছাইয়। পড়ে। অবশ্য তাহাতে কোনই ক্ষতি হয় না। 
উচ্ছিষ্ট ভোজনের ১০ মাস পরেই বৃন্দাবনদাসের জন্ম অনুমান করা 
স্বাভাবিক । কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 
নারায়ণী চৈতন্যের উচ্ছিষ্ট ভোজন 
তার গর্ভে জন্মিল! শ্রীদাস বৃন্দাবন । 
(চৈঃ চ2) আদি-_-৮ পঃ) 
বৃন্দাবনদাঁস নিজেই একাধিক স্থানে লিখিয়াছেন__ 
অগ্ভাপিও বৈষুব মণ্ডলে যার ধ্বনি 
চৈতন্তের অবশেষ পাত্র নারায়ণী। 
( চৈঃ ভাগ অস্ত্য-_৫ অঃ) 
নিমাই পণ্ডিত সন্যাঁস গ্রহণের পর, ১৫১০ খুষ্টাব্দের ১২ই ফাল্গুণ 
(ফেব্রুয়ারীর শেষ সপ্তাহে ) বাংলা দেশ পরিত্যাগ করিয়া নীলাচল 
গমন করেন। 


সপ্তম বক্ত তা 


 [ নিমাইয়ের সন্ন্যাস গ্রহণের কারণ বিচার। নিত্যানন্দকে সন্ন্যাসের সংকল্প 
জ্ঞাপনে শিত্যানন্দের উত্তর । গদাঁধরের আপত্তির হেতু কি? সন্গ্যাসের উদ্দেশ্য কথন 
ও ত্সম্বন্ধে বিভিন্ন চরিতগ্রস্থের মতবাদের আলোচনা । শচীমাতা ও বিফুপপ্রিয়ার 
আপত্তি। নিমাই অদ্বৈতকে ন্ন্যাসের সংকল্প জ্ঞাপন করিয়াছিলেন কি-না? 
কাটোয়ায় কেশব ভারতীর নিকট সন্গ্যাস গ্রহণ। প্রীুষ্ণচৈতন্য নাম কেন হইল? 
সন্ন্যাসের পর শ্রীচৈতন্ত প্রথম হরিদাসের বাড়ী গিয়াছিলেন কি-না? শাস্তিপুর 
অদ্বৈতভবনে শচীমাতার সহিত সাক্ষাৎ ও নীলাচল বাসের উপযোগীতা সঙ্গদ্ধে 
কথোপকথন । ] 


নিমাই পণ্ডিত এইবার সন্যাস গ্রহণ করিবেন । আমর! সেই 
ঘটনার সম্মুখীন হইতেছি। ৫ 

গয়া হইতে ফিরিয়। এই এক বৎসরকাল যে ইতিহাস রচিত হইল, 
একে একে আমরা তাহ! দেখিয়া আসিয়াছি। 

গয়ায় দীক্ষা লওয়ার পরেই নিমাইয়ের ভাবাবেশ হয় এবং তিনি 
সঙ্গীদের নবদ্বীপ ফিরিয়া যাইতে বলিয়া বলিলেন__“মুঞ্ আর না যাইমু 

সার ভিত্রে”। তবে তিনি কোথায় যাইবেন ?-_মথুরা যাইবেন। 

কেন ?_-“প্রাণনাথ মোর কৃষ্ণচন্দ্র পা যথা। এক বৎসর পরে 
কাটোয়ায় সন্গ্যাস গ্রহণ করিবার অব্যবহিত পরেও ভাবাবেশে ঠিক এই 
একই কথা বলিবেন। সন্যাসের বীজ এবং সন্যাসের কারণ গয়াতেই 
নিমাইয়ের মনে অস্কুরোদগম করিয়াছিল । 

নিমাইয়ের মানসিক অবস্থা বিশ্লেষণ করিলে দেখ! যায় যে, 
স্বাভাবিক সুস্থ অবস্থায় বিষ্ণুর নৈবেদ্য লইয়া শচীমাতা ও বিষুপ্রিয়ার 
সহিত ্বচ্ছন্দে পরিহাস করেন। আবার আবেশের অবস্থায় কখন 
নিজেকে “মুঞ্রি সেই' অর্থাৎ আমিই-কৃষ্ণ বলেন; আবার কখনো বা 
নিজেকে বিরহিনী রাধিক। বলিয়া আবিষ্ট হন, খেদোক্তি করেন। “ক্ষণে 
কৃষ্ণ, ক্ষণে রাঁধা*__নরহরির এই বর্ণনা ঠিক বলিয়াই মনে হয়। 

&াদ কাজির বাড়ী আক্রমণ সম্ভবতঃ ১৫০৯ খুষ্টাব্দের ডিসেম্বরের 


[১৮৮ এ 


কাছাকাছি হইবে । এখন ১৫১০ খুষ্টাব্দের জানুয়ারী মাসে পুনরায় 
নিমাইয়ের মনে আবেশের ভাব দেখা দিল। আবেশের সময় তিনি নিজেকে 
সর্ধ্বদাই অবতা'ররূপে ভাবিতেন। বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_“মংস্ত, কুন্ম্ম, 
নরসিংহ, বরাহ, বামন । রঘু, সিংহ, বৌদ্ধ, কন্ছি, স্ীনন্বনন্দন। এইমত 
যত অবতার সকল। সব রূপ হয় প্রভূ করি ভাঁব ছল”-_(চৈঃ ভা 
মধ্য-_২৫অঃ)। তারপর--“মহামত্ত হৈল প্রভূ হলধর ভাবে । মদ আন, 
মদ আন ডাকে উচচৈম্বরে ৮ নিত্যানন্দ ঘট ভরিয়া গঙ্গাজল দিলেন, 
নিমাই পান করিয়া__“হেন সেন্ঙ্কার করে হেন সে গঞ্জন। নবদ্বীপ 
আদি করি কাঁপে ত্রিভুবন।” এইরূপে তিনি আবেশে “প্রচণ্ড তাঁগুব” 
' করিতে লাগিলেন । 
তারপর আবেশে বিরহ প্রকাঁশ করিতে লাগিলেন। ইহ] কৃষ্ণের 
জন্য গোপীদের বিরহ-_“পুর্রে ষেন গোগীসব কৃষ্ণের বিরহে” । প্রাকৃতে 
লক্ষ্মীর মৃত্যুর পর হইতেই এই ক্িরহ নিমাইয়ের মনে মগ্ন-চৈতন্যের রাজ্যে 
শিকড় গাডিয় রহিয়াছে । অপ্রাকৃতে তাহাই কৃষ্ণ-বিরহে ভাবাবেশে 
অস্কুরোদগম করিতেছে । ভাবাবেশে নিমাইয়ের এই বিহ্নলত। দেখিয়া 
“রোদন করেন গৃহে শচী জগন্মীতা”। আর বিষ্ণুপ্রিয়ার অবস্থা ত সহজেই 
অনুমান করা যায়। 
একদিন গোঁপী ভাবে জগৎ ঈশ্বর 
বুন্দাবন গোগী গোী বলে নিরস্তর | রর 
দৈবে তখন এক পঢ়,য়া আসিয়। ইহা শুনিয়া বলিল-_ 
গোপী গোগী কেন বল নিমাঞ্জি পণ্ডিত 
গোপী গোগী ছাড়ি কৃ বলহ ত্বরিৎ। 
প্রভু ক্রুদ্ধ হইয়া উত্তর দিলেন-_যে কৃষ্ণ দস্থ্য, তাঁকে কোন্‌ জন 
ভজে ?-_বালীকে বিনা দৌষে বধ করিয়াছে, সূর্পনখার নাক কাটিয়াছে, 
বলিকে পাতালে পাঠাইয়াছে ইত্যাদি; কি হইবে আমার তাহার 
নাম লৈলে? 


এত বলি মহাপ্রত্‌ স্তস্ত হাতে লইয়া । 
পড় য়া মারিতে যায় ভাবাবিষ্ট হইয়া ॥ 


[ ১৮৯ ] 


আঘথে ব্যাথে পড়,য়া উঠিয়া দিল নড়। 
পাছে ধায় মহাপ্রভূ বলে ধর ধর ॥ 
( চৈঃ ভাগ মধ্য--২৫ অঃ) 
পঢ়,য়া মহাত্রাসে প্রাণ লইয়া পালাইয়া গেল। ভক্তগণ দৌড়াহিয়! 
গিয়া প্রভৃকে ধরিয়া আনিয়া স্থির করিলেন। আবেশের ভাবে বিপর্ষ্যয় 
কাণ্ড ঘটিয়া গেল। ূ 
পঢ়,য়াটি অপর সকল পঢ়য়াগণকে গিয়া এই সংবাদ সবিস্তারে 
বর্ণনা করিল--“তাহার সব্ব অঙ্গে ঘন্ম, শ্বাস বহে ঘনে ঘন” । অপর 
পঢ়,য়াসকল ক্রুদ্ধ হইয়া বলিল-_ 


কেহ বলে এত বা সম্্রম কেন করি৷ 
আমর কি ব্রাহ্মণের তেজ নাহি ধরি ॥ 
ভিত সে ব্রাহ্মণ আমরা কি বিপ্র নহি। 
তি”হ মারিবেন আমরা কেনেই বা সহি ॥ 
রাজা তো নহেন তিনি মারিবেন কেনে । 
আমরাও তাহারে মারিব সব্বজনে ॥ 
যদি তেহ মারিতে ধায়েন পুনব্বার | 
আমরা সকলে তবে না সহঠিব আর । 
তিহো! নবদ্বীপে জগন্নাথ মিশ্রপুত্র | 
আমরাও নহি অল্প মানুষের স্থৃত ॥ 
হের সবে পড়িলাম কালি তার সনে । 
আজি তি'হো গোঁসাঞ্রি বা হইল কেমনে ॥ 
ৃ ( চৈঃ ভা মধ্য-_২৫ অঃ) 


এই সব পঢ়য়ারা ভক্ত নয়, নিমাইয়ের অবতারে তাহার! বিশ্বাস 
করে না। ভক্ত না হইলে অবতারে বিশ্বাস হয় না। বিশেষত; ইহার! 
নিমাইয়ের সমবয়ঙ্*-_“পড়িলাম কালি তার সনে”-_সমপাঠী। 

“পাগী” পঢুয়াগণের এই সকল যুক্তি “জানিলেন অন্তরধ্যামী 
প্লীশচীনন্দন” | ইহা জানিয়! নিমাই নিত্যানন্দের হস্ত ধরিয়া নিভৃতে 
গিয়া বসিলেন এবং বলিলেন-- 


[১৯০ ] 


'ভাল লোক তারিতে করিন্ু অবতার । 
আপনে করিমু সব জীবের সংহার ॥ 
দেখ কালি শিখা সুত্র সব মুড়াইয়া । 
ভিক্ষা করি বেড়াইমু সন্্যাস করিয়া ॥ 
যে যে জনে চাহিয়াছে মোরে মারিবারে | 
ভিক্ষুক হইমু কালি তাহার ছুয়ারে ॥ 
তবে মোরে দেখি সেই ধরিব চরণ। 
এই মতে উদ্ধারিব সকল ভূবন ॥ 
সন্স্যাসীরে সর্বলোক করে নমস্কার 
সন্নাসীরে কেহ আর না করে প্রহার ॥ 
সন্নাসী হইয়া কালি প্রতি ঘরে ঘরে। 
ভিক্ষা করি বুলো দেখি কে আমারে মারে ॥' 
তোমারে কহিন্্ এই আপন হৃদয় । 
গারিহস্থ সব মুগ ছাঁড়িব নিশ্চয় ॥ 
হাথে কিছু ছুঃখ তুমি না ভাবিহ মনে। 
বিধি দেহ ভূমি মোরে সন্ন্যাস কারণে ॥ 
যেরূপ করাহ তুমি সেই হইব আমি । 
এতেক বিধান দেহ অবতার জানি ॥ 
| জগত উদ্ধার যদি চাহ করিবারে। 
) ইহাতে নিষেধ নাহি করিবে আমারে ॥ 
( চৈঃ ভা মধ্য-_-২৫ অঃ) 
সন্যাসের কারণ বৃন্দাবনদাস সবিস্তারে লিখিয়াছেন। আর 
ইহা তিনি শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর মুখে শুনিয়াই লিখিয়াছেন। 
স্থতরাং ইহা সম্পূর্ণ নির্ভরযোগ্য । আমরা ইহার সহিত আরো কারণ 
অনুমান করিতে পারি। কারণগুলি দুই ভাগে ভাগ করা যায়। 
১ম-_দৃরবর্তী কারণ, ২য়__-নিকটবস্তী কারণ। সাত বৎসর পূর্বের লক্ষ্মীর 
মৃত্যুর পর নিমাই শচীমাতাকে বলিয়াছিলেন__“এই মত কাল গতি, 
কেহ কার নহে। অতএব সংসার অনিত্য বেদে কহে”__( চৈ ভাঃ, 
আদি--১২ অঃ)। প্রশ্ন হইবে--তবে পুনরায় বিষুপ্রিয়াকে বিবাহ 


€ ই ] 


করিলেন কেন? জয়ানন্দ বিষুপ্রিয়াকে দিয়াই ইহার উত্তর দিয়াছেন-_ 
“মায়ের অনুরোধে, বাপের সত্য পালিবারে-_ আমা বিভা কৈলে 
'লোক ভগ্ডিবার তরে” (চৈ মঃ_সন্যাস খণ্ড )। জয়ানন্দের নিমাই, 
সন্ন্যাসের পুব্বে বিষ্ুপ্রিয়াকে সেই একই কথা বলিতেছেন__*শুন 
সতী বিষুরপ্রিয়া, সব মিথ্যা কেহ কারো নহে”। সংসার মিথ্যা, 
এই জ্ঞান নিমাইয়ের মনে ৭ বংসর যাবৎ স্থায়ী হইয়াছে । বিশেষত; 
সন্ন্যাসের বীজাণু এই প্রতিভাসম্পনন বংশে দেখ! যাইতেছে । বিশ্বরূপের 
সন্ন্যানে ইহা প্রত্যক্ষ । চৌদ্দ মাস পুর্বে গয়াতে দীক্ষা লওয়ার পরেই 
নিমাই সঙ্গীদের বাড়ী ফিরিয়া! যাইতে বলিয়া! বলিয়াছিলেন যে, আমি 
আর সংসারে যাইব না__“মুগ্রি আর না যাইমু সংসার ভিতরে”। 
তবে কোথায় যাইবেন ?--মথুরায়। কেন ?_-প্প্রাণনাথ মোর কৃষ্ণচন্দ্র 
পাঁড যথা” এইখানেই প্রথম কৃষ্ণ-বিরহ সন্নযাসের কারণরূপে প্রকাশ_ 
পাইতেছে। ইহা সব দূরবর্তী কারণ, অথচ উপেক্ষণীয় নয়। 
পঢ়য়াগণের সহিত কলহ, একটা আকম্মিক ঘটনা-_নিকটবর্তী 
কারণ। এই নিকটবত্রী কারণের মধ্যে “জগৎ উদ্ধার আছে। কেনন! 
বংসরেক কাল তিনি লোক তারিতে অবতার করিয়াছেন। অব্তারের 
কার্ধ্য জীব উদ্ধার, সন্নযাস_এই জীব. উদ্ধারের সহায়ক। নিত্যানন্দকে 
প্রভু স্পষ্টই বলিলেন--“এতেক বিধান দেহ অবতার জানি”। লক্ষ্য 
করিবার বিষয়--নিমাই আগে অবতার হইয়াছেন, পরে সন্গযাঁস গ্রহণ 
করিয়াছেন। বিশ্বরূপ অবতার নহেন। নিমাই অবতার । ছুই ভ্রাতার 
সন্যাসে পার্থক্য আছে. বিশ্বরূপের সন্যাস_ নিজের _মোক্ষলাভ। 
নিমাইয়ের_  সন্গ্যাস. জীব উদ্ধার। বৃন্দাবনদাস, বিশেষতঃ লোচন 
«প্রাণনাথ কৃ্চন্দ্রকে” পাওয়াও সন্্যাসের অন্যতম কারণ বলিয়া নিদিষ্ট 
করিয়াছেন। কবিরাজ গোস্বামী এই পথই অনুসরণ করিয়াছেন। 
কবিরাজ গোম্বামী পঢ়,য়াদের সহিত কলহের ঠিক পরেই কেশব 
ভারতীকে নবছীপ আনিয়াছেন। লোচনও তাই করিয়াছেন। স্থতরাং 
মনের এইরূপ বিচলিত অবস্থায় কেশব ভারতীকে দেখিয়া! নিমাইয়ের 
সন্ন্যাস গ্রহণের ইচ্ছা জন্মিতে পারে। লোচন ও কবিরাজ গোস্বামী 
উভয়েই লিখিয়াছেন যে, নিমাই নবদ্বীপেই কেশব ভারতীকে বলিয়া- 


১৯২ | 


ছিলেন--“কুপা করি কর মোর সংসার মোচন”-_-( চৈঃ চু আদি-_ 
১৭ পঃ)। «তোমার মত বেশ আমি কবে সে ধরিব”--( চৈঃ চঃ-_ 
মধ্য খণ্ড)। ইহাঁও একটি নিকটবত্তী কারণ। অনেক দূরের ও নিকটের 
কারণ একত্র হইয়া একটি ঘটন! ঘটে। 

নিমাই আবেশে মগ্ন অবস্থায় পঢ়য়াকে মারিতে গিয়াছিলেন 
সত্য, কিন্তু পরে সুস্থ স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরিয়। ইহার জন্য অনুতাপ 
করিয়াছিলেন বিস্তর--“ভাল লোক তারিতে করিম অবতার” । এই 
অন্ুতাপের অবস্থায় কেশব ভারতীকে দেখিয়া তাহার সন্যাসে 
অভিলাষ জন্মে। এই সন্্যাসের উদ্দেশ্য ছুইটি । ১ম-_জীব উদ্ধার, ২য়-- 
কৃষ্ণ-বিরহ। 

নিমাই ২৪ বৎসর বয়সে সন্যাসের সঙ্চল্প করিতেছেন । মনে পড়ে, 
৬ বতদর বয়সে বিশ্বরূপের সন্যাসের পরে তিনি পিতামাতাকে বলিয়া 
ছিলেন_-“আমি তকরিব তোমা দু'হার সেবন”_( চৈ? চ আদি--১৫ 
পঃ)। মনে পড়ে, ১৬ বৎসর বয়সে লক্ষ্মীকে “বিবাহ করিতে হৈল মন”। 
তখন বলিয়াছিলেন, “গুহস্থ হইলাম এবে চাহি. গৃহধশ্ম”-( চৈ চঃ 
আদি--১৫ পঃ)। আর এখন ২৪ বৎসর বয়সে বলিলেন-_-*শুন 
নিত্যানন্দ মহাশয়, গারিহস্থ বাস আমি ছাড়িব নিশ্চয়” । মুকুন্দকে গিয়া 
বলিলেন, “গারিহস্থ আমি ছাড়িবাঙ সুনিশ্চিত” চৈঃ ভাঙ মধ্য-- 
২৫ অঃ)। (বেচারী শচীমাতা ও বেচারী বিঞ্চুপ্রিয়া নিমাইয়ের জীবন- 
ক্োতের এই ছৃদ্দমনীয় গতিবেগ, ইহারা কেহই রোধ করিতে পারিলেন 
না। নবদ্বীপের তটগ্রান্তে কলকলনাদী গঙ্গার মত জীবন একটা 
আ্োত__ছুর্বার ইহার গতিবেগ--কোন পথে যে প্রবাহিত হইয়া কোথায় 
ইহার কি পরিণতি হয়, তা আগে হইতে কেহই বলিতে পারে না-- 
যার জীবন সেও পারে না 

নিত্যানন্দ বলিলেন--তুমি “স্বতন্ত্র” অর্থাৎ স্বাধীন। “ভুমি যে 
করিব সে-ই হইব নিশ্চিত।” “যেরূপে করিবে তুমি জগৎ উদ্ধার। তুমি 
সে জানহ তাহা, কে জানয়ে আর।” জগৎ উদ্ধারের উপায় তোমার 
অবিদ্িত নয়। “ভাল হয় যেমতে, সে বিদিত তোমাত।” উপায় 
তুমিই ভালমত জান । 


[1 ১৯৩ ] 


তথাঁপিহ কহ সব্ব সেবকের স্থানে 
কেবা কি বলয়ে তাহ! শুনহ আপনে । 
( চৈঃ ভাগ মধ্য-_-২৫ অঃ) 

আধুনিক গণতন্ত্র যুগে যেকোন সভ্য দেশ ইহা অপেক্ষা বড় কথা, 
সঙ্গত কথা নিব্বাচিত নেতাকে বলিতে পারে নাই । «এই মত নিত্যানন্দ 
সঙ্গে যুক্তি করি ; চলিলেন বৈষ্ণব সমাজে গৌরহরি।” নবদ্বীপে বৈষ্ণব 
সমাজ এখন সংঘবদ্ধ, পুর্ণ প্রতিষ্ঠিত ।-_ভবিষ্যৎ বিপ্লবের পথে বাহির 
হইবার জন্য শক্তি সঞ্চয় করিতেছে, এমন সময় নিমাইয়ের সন্াস সেই 
ঘোর অন্ধকারময় বিপ্লবের পথে অকম্মাৎ বজ্র নির্োষ ও বিছ্যৎ বিশ্ফুরণ 
বলিয়া অনুভূত হইল । 

নিত্যানন্দের কথামত নিমাই প্রথমেই মুকুন্দের বাড়ী গেলেন। 
গিয়া বলিলেন-_-মুকুন্দ ! “গারিহস্থ আমি ছাড়িবাড সুনিশ্চিত ;+ শিখা 
সুত্র ছাড়িয়া চলিব যে সে ভীতি ।” “শ্রীশিখার অন্তদ্ধান শুনিয়া মুকুন্দ” 
যার পর নাই, কাকুতি করিয়া বলিল--যদি নিতান্তই এইরূপ করিবে, 
তবে “দিন কত এইরূপে করহ কীর্তন” | 

তারপর গদাধরের বাড়ী গিয়া বলিলেন_-“না রহিব গদাধর আমি 
গৃহবাসে। যে-সে দিকে চলিবাঙ কৃষ্ণের উদ্দেশে ॥ শিখা স্তর আমি 
সর্্বথায় না রাখিব | মাথা মুড়াইয়া যে-সে দেশেরে চলিব ॥” “শ্রীশিখার 
অন্তদ্ধান শুনি গদাধর। বজ্রপাত হৈল যেন শিরের উপর ॥” গদাধর 
পণ্ডিত ব্যক্তি । নিমাইয়ের কথার প্রতিবাদ করিলেন, বলিলেন__এ 
অশান্ত্রীয় কাজ, বেদ বিরোধী ; হইতেই পারে না। “তোমার যে মত, 
এ বেদের মত নহে ।” (গদাধরের মতে গৃহস্থ অবশ্যই বৈষ্ণব হইতে পারে । 
' বৈষ্ুব হইতে গেলেই সন্যাসী হইতে হইবে-_-এ কি কথা ! গদাধর স্পষ্টই 
বলিলেন-_গৃহস্থ তোমার মতে বৈষুব কি নাই”? গদাধরের অভিমত 
যে-_অবশ্যই আছে । নহিলে আচার্য্য অদ্বৈত -__ধাহাকে নিমাই বলিয়াছেন 
«“বৈষ্ণবের রাজা*-_শ্রীবাসাদি দাড়ান কোথায় ? তারপরে গদাধর বলিলেন, 
«প্রথমেই জননী বধের ভাগী হবে” । শেষ পর্য্যস্ত বলিলেন-_-“তথাঁপিও 
মাথা মুড়াইলে স্বাস্থ্য পাও; যে তোমার ইচ্ছা তাই করে চলে যাও” 
ইহা! অভিমানের কথ! । 

0.7,197--25 


[ ১৯৪ ] 


আরো আপ্ত বৈষ্বের স্থানে স্থানে নিমাই তাহার সন্ন্যাসের 
সংকল্পের কথা বলিলেন। “সবেই শুনিয়৷ শ্রীশিখার অস্তর্ধান-_মৃচ্ছিত 
পড়িলা, কারু দেহে নাহি জ্ঞান।” আপ্ত বৈষ্ণবেরা সকলেই মৃচ্ছিত 
হইলেন। 
নিত্যানন্দ ও গদাধরের প্রতিক্রিয়া একই ধরণের নয়, নুক্ষ্ পার্থক্য 
আছে। গদাধর বলিলেন--তুমি “জননী বধের ভাগী হবে” । নিত্যানন্দও 
“মনে মনে গণে” “প্রভু গেলে আই প্রাণ ধরিবে কেমনে”। বিষুপ্রিয়ার 
কথা কেহই উল্লেখ করিলেন না। 'নিত্যানন্দ বলিলেন-__বিধি বা নিষেধ 
আমি কিছুই দিতে পারি না। তুমি জীব উদ্ধার করিবে, অবতারের 
ইহাই কারণ তাহা! আমি জানি। অতএব সব সেবকের স্থানে জিজ্ঞাসা 
করিয়। যা করিলে জীব উদ্ধার হয়, তাই কর। গদাধরের কথা অন্যরূপ । 
গদাধর বলিলেন-_তুমি প্রাণনাথ কৃষ্ণ পাইবে, ভাল কথা । কিন্তু শিখা-' 
সৃত্র না ঘুচাইলে, আর মাথা না মুড়াইলে কি কৃষ্ণ পাওয়া যাইবে না! 
এ কি কথা ! “তোমার যে মত এ বেদের মত নয়।” গদ্রাধরের মতে ইহা! 
' বেদ-বিরোধী কার্য । ছুই মাস পরে নীলাচলে বান্ুদেব সার্বভৌম, ঠিক 
গদাধরের অনুরূপ কথাই বলিবেন। উভয়েই শান্্জ্ছ পণ্ডিত ব্যক্তি । 
সার্বভৌম বলিবেন-_“যদি কৃষ্ণ তক্তি যোগে করিবে উদ্ধার ; তবে শিখা- 
নৃত্র ত্যাগে কোন লভ্য আর।” তোমার যে ভক্তির উদয় হইয়াছে তাঁতেই 
বুঝা যায় যে, তোমার উপরে কৃষ্ণের কৃপা হইয়াছে । অতএব--“পরম 
নুবুদ্ধি তুমি হইয়। আপনে । তবে তুমি সন্ন্যাস করিল! কি কারণে”__ 
( চৈঃ ভাঃ অন্ত্য-_৩ অঃ )। বিনা প্রতিবাদে নিমাইয়ের সন্যাস তখনকার 
দিনেও গৃহীত হয় নাই।. নিমাই নিত্যানন্দকে স্পষ্ট বলিলেন_-“জগৎ 
উদ্ধার যদি চাহ করিবারে” তবে আমার সন্স্যাসে বাধা দিও না। “লোক 
/ শিক্ষা নিমিত্ত সে আমার সন্ন্যাস।” কেবল শাস্ত্র পড়িয়া জীব উদ্ধার হয় 
না, অথবা কৃষ্ণ পাওয়। যায় না। ইতিহাসে কোন অবতার পুরুষই তাহা 
করেন নাই বা পারেন নাই। নিমাই পণ্ডিত ব্যক্তি, তার অর্থ শান্তরজ্ঞ। 
অপর কোন অবতার এতট। শাস্ত্রজ্ঞ দেখ! যায় না। কিন্তু তিনি তদতিরিস্ত 
আরো কিছু । বাংলার ইতিহাসের বক্ষে তিনি কস্ভতভ মণি, তিনি 
ইতিহাসের নিয়ামক অবতার পুরুষ। 


| ১৯৫ ] 


বৃন্নাবনদাস কড়চা লেখক গোবিন্দের নাম উল্লেখ করিয়াছেন-_ 
“গোবিন্দ পশ্চাতে আগে কেশব ভারতী” । বৃন্দাবনদাস গোবিন্দের 
উপস্থিতি স্বীকার করিয়াছেন। ইহা তিনি শ্্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর 
নিকট হইতেই শুনিয়া লিখিয়াছেন। জয়ানন্দও গোবিন্দ কর্্মকারের 
উপস্থিতি লিখিয়! গিয়াছেন। 
গঙ্গা পার হৈ-আ আগে রৈল! নিত্যানন্দ । 
মুকুন্দ দত্ত বৈদ্য গোবিন্দ কর্ম্মকার । 
মোর সঙ্গে আইস কাটোয়া গঙ্গাপার ॥ | 
( চেঃ মঃ:-_বৈরাগা খণ্ড) 
কড়চা লেখক গোবিন্দ নিজেকে কন্মকার বলিয়াই পরিচয় দিয়াছেন। 
তিনি যদি বৃন্দাবনদাস' ও “জয়ানন্দ' বর্ণিত “গোবিন্দ না হন, তবে 
বুঝিতে হইবে যে--এই নকল. গোবিন্দ, জয়ানান্দের গ্রন্থ পড়িয়া নিজের 
জাতি ঠিক করিয়াছেন। কিন্তু কড়চার গোবিন্দ যে এঁতিহাসিক বাক্তি, 
তাহার যথেষ্ট প্রমান আছে। আর গোবিন্দের কড়চা বে আগ্যোপাস্ত 
জাল নয়, তাহারও আভ্যন্তরিক প্রমান যথেষ্টই আছে। 
এই প্রসঙ্গে কড়চায় যাহা! আছে, তাহ! অবিকল বৃন্দাবনদাসকে 
অনুকরণ করিয়! লেখা হইয়াছে । কন্ডচায় আছে-_ 
অবধোতে ডাকি প্রভু বলিলা বচন 
সন্নাস করিব মুহি, না কর বারণ। 
তারপর-- 
মুকুন্দের কাছে প্রভূ গেলেন চলিয়া । 
বলিলেন-__ 
শিখা সুত্র তাগ করি সন্ন্যাস লইব | 
তাহা না করিলে কিসে জীব উদ্ধারিব ॥ 
পরে আবার-_ 
' গদাধরের নিকটে 
ধাইয়। গিয়া সব কথা কন অকপটে । (গোঃ কড়চ! ) 
প্রথমে নিত্যানন্দ), পরে মুকুন্দ, পরে গদাধর--কড়চা হ্থবন্থ 
বন্দাবনদাসের অনুগামী ! বৃন্দীবনদাসের “নিষেধ নাহি করিবে আমারে” 


[ ১৯৬ ] 


--কড়চায়. “না কর বারণ”। শিখাস্ত্র ত্যাগ? “জীব উদ্ধার 
এসকল আক্ষরিক মিল । | 
লোচন বা জয়ানন্দে এরকম আক্ষরিক মিল পাওয়া যায় না। 
বৃন্দবনদাসে আছে--“বজ্রপাত হৈল যেন শিরের উপর”। ইহার 
সরল অনুবাদ হইতেছে, কড়চার “আকশ ভাঙ্গিয়া তার মাথায় পড়িল” । 
বৃন্দাবনদাস বলিতেছেন যে, শ্রীপাদ নিত্যানন্দকে সন্যাসের কথা 
নিমাই পণ্ডিত মাত্র পাঁচ জন অন্তর্ক্গকে বলিবার অনুমতি দিলেন-__ 
সর্বসাধারণকে বলিতে নিষেধ করিলেন । 
এ কথা ভাঙ্গিবে সবে পঞ্চজন ঠাঁঞ্চি ॥ 
আমার জননী, গদাধর, ব্রহ্মানন্দ । 
শ্রীচন্দ্রশেখরাচার্ষ্য, অপর মুকুন্দ । 
কড়চায় ইহার অবিকল প্রতিধ্বনি শুনা যায় । যথা_ ৃ 
সন্ন্যাস লইব কথা রাইখ সঙ্গোপন । 
মুকুন্দ ও গদাধরে বোলো এবচন ॥ 
জননীর কাছে কথা ইঙ্গিতে বলিবে। 
ভক্ত মণ্ডলির মাঝে নাহি প্রচারিবে ॥ 
লোচন বা জয়ানন্দে এই রকম ধ্বনি বা প্রতিধ্বনি নাই। 
কড়চার গোড়ার দিকটায় যে কিছুটা ভেজাল আছে, একথা 
এখন প্রায় স্বীকৃত। জয়গোপাল গোস্বামী কড়চার গোড়ার দিকটার 
নষ্টাংশ উদ্ধার করিতে যাইয়া বুন্দাবনদাসকে অনুকরণ করিতে বাধ্য 
হইয়াছেন। কেননা, কবিরাজ গোস্বামী মাত্র অর্দছত্রে সন্যাস প্রসঙ্গ 
শেষ করিয়াছেন--“প্রভূ করিল সন্যাস”। স্মৃতরাং কবিরাজ গোস্বামীকে 
অনুকরণ করা চলে না। যে বস্ত্র নাই তাকে অন্থকরণ করিবে কিরপে? 
অনন্যোপায় হইয়াই বৃন্দাবনদাসের শরণ নিতে হইয়াছে-_নিবেরবোধের 
কাজ করা হয় নাই। কড়চার বর্ণিত ঘটনা সত্য-_যেহেতু বৃন্দাবন- 
দাসের বর্ণনাকে আমরা সত্য ইতিহাস বলিয়াই মানিয়া লইয়াছি। 
অন্থকরণ মাত্রই মিথ্যা ইতিহাস নয়। 
/কড়চায় স্পষ্ট বলা হইয়াছে ষে, সন্যাসের উদ্দেশ্ট “জীব উদ্ধার”। 
সক্্যাস করিয়া জীব উদ্ধারিব আমি।” “শিখাসূত্র ত্যাগ. করি সন্ন্যাস 


১৯৭ | 


লইব, তাহা না করিলে কিসে জীব উদ্ধারিব” ( কড়চা_-পৃঃ ৬-৭)। 
কৃষ্ণের বিরহে বিক্ষিপ্ত হইয়া সন্গ্যাসী হইয়াছি--একথা কড়চায় নাই। 
বৃন্দাবনদাসের গদাধর সন্যাসের যে প্রতিবাদ করিয়াছেন, 
জয়ানন্দে আমরা সেই প্রতিবাদের জবাব পাই । জয়ানন্দ বৃন্দাবন- 
দাসের গ্রন্থ পাঠ করিয়াই ইহ! লিখিয়াছেন। গদাধরের প্রতিবাদ 
জয়ানন্দের অজ্ঞাত ছিল না । কেননা, জয়ানন্দ গদাঁধরের আদেশেই গ্রন্থ 
লিখিয়াছেন-_-“চিস্তিঞ্া। চৈতন্য গদাধর পদদ্বন্দ”। জয়ানন্দ সন্যাসের 
কারণ নির্দেশ করিতেছেন। প্রভু ইহা বিফুপ্রিয়াকে বলিতেছেন-_ 
আমি যদি বৈরাগ্য না করিব সংসারে । 
বেদ নিন্দা কলিষুগে ধন্ম না প্রচারে ॥ 
কুলধণ্ম যুগধম্্ আমি না! পালিব। 
কেমতে সংসারে লোক ধন্ম প্রচারিব ॥ 
প্রভৃর সন্ন্যাস কুলধন্মের রাজত্ব । 
তাহা না করিলে লোক না গাঁএ মহত্ব ॥ 
কুলধন্ম না পালিলে বেদ নিন্দা হয়। 
সে কারণে গৌরাঙ্গ সন্যাস মনে লয় ॥ 
ঈশ্বরের জন্ম কন্ম লোক শিক্ষা হেতু । 
( চেঃ মঃ__বৈরাগ্য খণ্ড) 
বুন্দাবনদাসের গদাধর নিমাইকে বলিলেন যে- তোমার সন্যাস 
হইতে পারে না। কেননা, ইহা! অশান্ত্রীয়_“তোমার যে মত সে বেদের 
মত নহে” । জয়ানন্দ প্রকে দিয়াই ইহার উত্তর দিলেন। প্রভু বলিলেন 
যে, জন্সযাস না নিলেই বেদের নিন্দণীয় কাধ্য কর। হয়--“কুলধন্ম না 
পাঁলিলে বেদ নিন্দা হয়” । কুলধর্ম্ম কি? যুগ ধর্মই বা কি?রাম ও কৃষ 
অবতারে যুগধন্মের প্রয়োজন অন্যরূপ টি, | এঁছুই অবতারের কুল 
এই কলিযুগের প্রয়োজন ভিন্ন। এই ক যুগে গাবতারের কুল 
সম্যাস। আর আমি এই যুগের যুগাবতার । অতএব আমি সন্্যাস 
নিয়া “কুলধশ্ম না পালিলে বেদ নিন্দা হয়”। জয়ানন্দ আরে! বলিলেন 
যে--সন্গযাস “লোক. শিক্ষা হেতু”, “্ধশ্মা প্রচার” হেতু । সন্যাস ন! 


[ ১৯৮ ] 


নিলে “লোকে নাগা .মহত্ব”। বহু লোকে যদি মহত্ব না গায়, বনু 
লোক যদি আকৃষ্ট না হয়, তবে সেই সকল লোকের উদ্ধার হয়.না। মহত্ব 
গাওয়ার সহিত জীব উদ্ধার জড়িত। জয়ানন্দ জীব উদ্ধারের কথাই 
বলিলেন, কৃষ্ণ বিরহে বিক্ষিপ্ত হইয়া সন্ন্যাস লওয়ার কথা বলিলেন না । 
জয়ানন্দ প্রভূকে দিয়া অদ্বৈত ও শ্রীবাসের নিকটেও সন্ন্যাসের 
সঙ্কল্প জ্ঞাপন করাইলেন। লক্ষ্য করিবার বিষয়, বুন্দাবনদাঁস ইহা 
করান নাই। শ্রীবাস বলিলেন-_তুমি নিজ মুখে বলিয়াছ যে স্রংকীর্তনের 
চেয়ে ধর্ম আর নাই, আবার এখন সেই সংকীর্তন ছাড়িয়া বৈরাগ্য 
কর কেন? “আপনে শ্ত্রীমুখে তুমি কহিলে সভারে ৷ সংকীর্তন বিনে 
ধ্ম নাহিক সংসারে । হেন সংকীর্তন ছাড়ি করহ বৈরাগ্য”_-€ চৈঃ ম: 
_বৈরাগ্য খণ্ড )। অছ্ৈতাদি ভক্তবুন্দ প্রভূকে বলিলেন-__“ঈশ্বরে 
বৈরাগ্য কেন করে?” ইহা! সহজ প্রশ্ন নয়। সম্ভবতঃ আচার্য অদ্বৈত 
এই প্রশ্ন করিয়া থাকিবেন। কেননা তিনিই সর্বপ্রথম নিমাইকে 
জলতুলসী চরণে দিয়া ঈশ্বর করিয়াছেন। ঈশ্বর হওয়ার পরে তআর 
কিছু হওয়। চলে না। তাহা হইলে ঈশ্বরকে খাটো করা হয়। নিমাই এক 
বৎমরকাল (১৫০৯ খুঃ) ঈশ্বর হইয়া নবদ্বীপলীল! করিয়াছেন । তখন 
তাহার সন্াসের প্রয়োজন হয় নাই। এখন হঠাৎ সন্যাসের কী 
প্রয়োজন হইল! লক্ষ্য করিবার বিষয়, সন্নাসের পরে অবতার 'নয়__ 
অবতারের পরে সন্মাস। 
বাসুদেব সার্বভৌম প্রভূকে মনুষ্ত-বুদ্ধিতে সন্ন্যাসের প্রতিবাদ 
করিয়াছিলেন। জয়ানন্দের অদ্বৈতাদি ভক্তবুন্দ প্রভূকে সম্পূর্ণ ঈশ্বর- 
বৃদ্ধিতে সন্গাসের প্রতিবাদ করিতেছেন । “ঈশ্বরে বৈরাগ্য কেন করে ?” 
প্রভু এসকলের উত্তরে বলিলেন--ইহা না করিয়া উপায় নাই। 
কেননা ইহা! আমার স্বধর্্ম। “গৌরাঙ্গ বলেন আমার বৈরাগ্য স্বধন্্ম |” 
“বৈরাগ্য দাবাগ্ি মহাপুরুষ আশ্রয় ।” কিন্তু এ কথায় “ঈশ্বরে বৈরাগ্য কেন 
করে ?”__-এর উত্তর পাওয়া গেল না! । “ঈশ্বর” আর “মহাপুরুষ” এক নয় । 
গোবিন্দের কড়চায় গদাধর বলিলেন-_বিষ আন, আমি খাব। 
“আন বিষ শীঘ্র, মুহি পিব।” সাফ কথা । বেদ, শান্ত্রতর্ক-_এসব 
কোন হাঙ্গামাই নাই । গোবিন্দ শাস্ত্রজ্ঞ নয়-_-বস্ততান্ত্রিক । 


| ১৯৯ ] 


লোচন সন্াসের কিছু পূর্ধে শ্রীকেশব ভারতীকে নবদ্বীপ 
আনিলেন। নিমাই কেশব ভারতীকে দেখিয়া বলিলেন--“তোমার মত 
বেশ আমি কবে সেধরিব”। নিজের বাড়ীতে আসিয়া দৃঢ় সন্কল্স 
করিলেন যে--“সন্নযাস করিব”। “সন্াসীরে মনে করি গেলা নিজ ঘর! 
ঘরে যাঞা মনে মনে অনুমান করি । দর়াইল সন্যাঁস করিব গৌরহরি”-_ 
( চৈঃ মঃমধ্য খণ্ড)। গয়াতে দীক্ষা লইবার আগে যেমন নবদ্বীপে 
ঈশ্বর পুরীকে দেখিয়াছিলেন, তেমনি কাটোয়াতে সন্যাস লইবার আগে 
নবদ্বীপেই কেশব ভারতীর সহিত নিমাইয়ের সাক্ষাৎ হইয়াছিল। এবং 
কেশব ভারতীকে দেখিয়! নিমাইয়ের সন্যাস করিবার ইচ্ছা জন্িয়াছিল। 
শুধু তাই নয়। লোচনে সন্গ্যাসের কারণ যে কৃষ্ণ বিরহ,তাহা স্পষ্ট 
উল্লেখ করা হইল। জীব উদ্ধারের উল্লেখ দেখি না। “মোর কৃষ্ণ বিরহে 
ব্যাকুল কলেবর। কৃষ্ণের বিরহে মোর পোড়ায় অন্তর । কৃষ্ণের 
বিরহে মোর ধক্‌ ধক্‌ প্রাণ।” অতএব--“ধরিয়া যোগীর বেশ যাব দেশে 
দেশে। যথা লাগি পা প্রাণনাথের উদ্দেশে । ইহা বলি কান্দে প্রভু 
ধরণী পড়িয়া । নিজ অঙ্গ উপবীত ফেলিল ছিগ্ডিয়া |” কেশব ভারতীকেও 
নিমাই স্পষ্ট বলিলেন-_-“কোথা গেলে কৃষ্ণ প্রাণনাথ মুঞ্ি পাব 1” 
/সন্যাসের কারণ জয়ানন্দ লিখিলেন “জীব উদ্ধার-_-আর লোচন 
লিখিলেন “কৃষ্ণ বিরহ" ৷ বৃন্দাবনদাসে এ ছুই কারণেরই উল্লেখ দেখিতে 
পাওয়া যায় । ) 
এক্ষণে শচীমাতা ও বিষ্ণুপ্রিয়া কে কি বলিলেন, দেখা যাঁক। 
বন্দাবনদাস লিখিয়াছেন, শচীমাতা ক্রন্দন করিয়।৷ বলিতে লাগিলেন__ 
না যাইব আরে বাপ মায়েরে ছাঁড়িয়। 
পাপিনী জীউ আছে তোর মুখ চাইয়৷ | 
তোমার অগ্রজ আম! ছাড়িয়া! চলিলা 
বৈকুষ্ঠে তোমার বাপ গমন করিল! । 
তোম। দেখি সকল সস্তাঁপ পাসরিন্থ 
তুমি গেলে ত্যাজিব জীবন তোমা বিন্নু। 
( চৈঃ ভাঞ মধ্য--২৬ অঃ) 
“বিবর্ণ হইলা শচী অস্থিচন্মপার । শোকাকুলী দেবী কিছু না 


দি ইত এ 


করে আহার ।” নিমাই মাতাকে জন্মাস্তর রহস্য বলিয়৷ প্রবোধ দিলেন । 
বলিলেন-_অন্ান্ত অবতারে তিনিই তাহার জননী ছিলেন। *“এইমত 
ভুমি আমার মাতা জন্মে জন্মে।” এই জন্মাস্তর রহস্ত উদঘাটন করিয়! 
বুদ্ধদেব গোপাকে প্রবোধ দিয়াছিলেন। বৈষুবেরা' অনেক কিছুর মত 
ইহাঁও বৌদ্ধদের নিকট হইতেই গ্রহণ করিয়াছেন । বুদ্ধদেব গোপাকে 
প্রবোধ দিয়াছিলেন জন্যাঁস হইতে বাড়ীতে ফিরিয়া__আর নিমাই শচী- 
মাতাকে প্রবোধ দিতেছেন সন্যাসের ঠিক পুর্ববক্ষণে | 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-_- 

না জাইহরে বাছ। মায়েরে ছাঁড়ি-আ৷ 

কেমনে বঞ্চিব আমি তোমাঁনা দেখি-আ । 

মিশ্র পুরন্দর লোকে শ্রবণে না শুনি 

বিশ্ববূপ শোকে বাছা! দগধে পরাণী। 

হাঁড় জ্বর জ্বর হৈল লক্ষ্মী বর শোকে 

শুনি কি বলিব মোরে নবদ্বীপের লোকে । 

বিষ্ণুপ্রিয়া বু মোর হবে অনাথিনী 

প্রথম যৌবন যেন জ্বলস্ত আগুণি। 

অষ্ট কনা! ছুই পুত্র হইল এই কুক্ষে 

কোন ভাগ্যে নারায়ণ তোমা পুত্রে রক্ষে । 

অষ্ট কন্তা মইলা বিশ্বরূপ হৈলা যতি 

তোম। হেন পুত্রের মায়ের এতেক ছুর্গতি। 

আমার বচন রাখ কি কাঁজ সন্যাঁসে 

নিরবধি কীর্তনে নাচহ গৃহবাসে । 

( চৈঃ মঃ__বৈরাগ্য খণ্ড) 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন--“ইতিহাস কথনে মায়েরে প্রবোধিল” | এই 
“ইতিহাস কথন" বুন্দাবনদাসের জন্মাস্তর রহব্ত উদঘাটন। লোচন 
লিখিয়াছেন-__ 

হা পুতির পুত মোর সোনার নিমাই 
আমারে ছাড়িয়া! তুমি যাবে কোন ঠাই । 
বিষ খাঞ্া মরিব রে তোর বিছ্ামানে 


[ ২০১ ] 


(তোমার সন্ন্যাস কথা না শুনিব কানে । 
আগে ত মরিব আমি, পাছে বিষুপ্রিয়! 
পিতৃহীন পুত্র তুমি দিল ছুই বিভা। 
অপত্য সম্তভতি কিছু না দেখিল ইহা 

(চৈ মংমধ্য খণ্ড) 

তারপরে শচীমাতা বলিলেন-_ ৰ 

মনের নিবৃত্তি কলিযুগে নাহি হয় 
মুনের চাঞ্চল্য সন্যাসের ধন্মক্ষয় । 
এতটা শচীমাতা বলিলেন, কি লোচন বলিলেন-__বুঝা যায় না। 
নিমাইকে শ্রীকৃষ্ণের মত অষ্টম গর্ভের পুত্র করিবার জন্য «সাত কন্যা মরি 
তোরে পাঞ্াছিন্থ কোলে” বলিয়া, লোচন এক কন্যাকে লুপ্ত করিয়াছেন। 
নিমাই মাতাকে এই বলিয়! প্রবোধ দিলেন-__ 
কে তুমি তোমার পুত্র কেব! কার বাপ 
মিছা তোর মোর করি কর অনুতাপ ॥ 
ক্ষণেক ভঙ্গুর এই অনিত্য সংসার | 
তারপরে বলিলেন-_ 
সন্ন্যাস করিব কৃষ্ণ প্রেমের কারণে। 
: চেঃ মহমধ্য খণ্ড) 
ইহার পরক্ষণেই শচীমাতা অকন্মাৎ দেখিলেন__“নব মেঘ জিনি 
দ্যুতি শ্যাম কলেবর। ত্রিভঙ্গ মুরলীধর বর পীতান্বর.।” বুঝিলেন, শ্রীকৃষ্ণই 
তাহার তনয়। বুঝিয়৷ বলিলেন__-“এখনে আপন স্থুখে করগা সন্াস”। 
একথা লোচনের কল্পিত। নিমাই শচীমাতাকে বলিলেন-_-“যেদিন দেখিতে 
মোরে চাহ অনুরাগে । সেইক্ষণে তুমি মোর দরশন পাবে ।” বুন্দাবনদাস 
বিষ্ুপ্রিয়ার কথা উল্লেখই করেন নাই। অতএব কবিরাজ গোস্বামীও 
উল্লেখ করেন নাই। পড়,য়াদের সহিত কলহ ব্যাপারে সন্গযাস লইবার 
যে আকন্মিক কারণ বুন্দাবনদাস বর্ণনা করিয়াছেন, কবিরাজ গোস্বামী 
তাহা সম্পূর্ণ অনুকরণ করিয়াছেন__( চৈঃ চঃ, আদি-_১৭ পঃ)। স্বতরাং 
উহার পুনরুল্লেখ নি্প্রয়োজন । 
বৃন্দাবনদাস বিষ্ণুপ্রিয়ার কথা উল্লেখ করিতে সক্ষোচ করিয়াছেন-__ 
0.৮০,197--26 


২০২ - 


ইহা! প্রত্যক্ষ । উপেক্ষা হইতে এই সক্কোচ আসে নাই, সম্ভ্রম হইতেই 
আসিয়৷ থাকিবে । কিন্তু জয়ানন্দ ও লোচনে কি বিষ্ুপ্রিয়ার প্রতি এই 
সম্রম নাই? নিশ্চয় আছে। অথচ ইহারা ছুই জনে নিঃসক্কৌচে 
বিষুপ্রিয়ার কথা উল্লেখ করিয়াছেন। যাহা তাহারা ছুই জনে উল্লেখ 
করিয়াছেন, তাহার সমস্তটা ' সত্য ইতিহাস নয়। অথচ যাহা সত্য 
ইতিহাস নয়, তা উত্তম কবিত। হইয়াছে। 

জয়ানন্দ লিখিয়াছেন, বিধুপ্রিয়! প্রভৃকে একখানি নৃতন গামছ। দিয়া 
চরণে ধরিয়া বলিলেন-__তুমি যেখানে যাইবে আমি সঙ্গে যাইব, আমাকে 
ছাড়িয়া যেও ন। ৷ দেখ রঘুনাথের সঙ্গে জানকী বনে গিয়াছিলেন, যুধিষ্টিরের 
সঙ্গে দ্রৌপদী বনে গিয়াছিলেন ইত্যাদি । তা” ছাড়া “সর্ব সুখময় গৃহ, 
কি কার্য সুন্ন্যাসে। পৌষমাঁসে প্রবল শীত, প্রবাসে ইহা তোমার সহ 
হইবে না। “তণ্ত জলে সান তোমার অগ্নি জলে পাশে ।” আর দেখ_ 
“কীর্ভন অধিক সে সন্যাস ধন্দ্ম নহে”। শ্রীবাসও এই কথা বলিয়াছিলেন। 

নিমাই বিষুপ্রিয়াকে প্রবোধ দিবার জন্য বলিলেন-_তুমি কি 
করিয়া আমার সঙ্গে যাইবে? পন্ত্রী সঙ্গে সন্্যাস না হএ।”. রামচন্দ্র ও 
যুধিষ্টির সন্যাসী হইয়া বনে গমন করেন নাই। আর তুমি এখানে ন 
থাকিলে নবদ্বীপে সংকীর্তন বাদ পরিবে। “তুমি না থাকিলে হব সংকীর্তন 
বাদ। নবদ্বীপ লৈআ! হবে বড়ই প্রমাদ।” তারপর সংসার অনিত্য-_ 
“কার মাতা পিতা পুত্র” “সব মিথ্যা কেহ কারো নহে ।” বিশেষতঃ 
সন্যাস না নিলে “কেমতে সংসারে লোকধর্ম্ম প্রচারিব” ? লক্ষ্য করিবার 
বিষয়-স্ত্ীর নিকট ট “প্রাণনাথ কৃষ্ণচন্দ্র” পাইবার জন্য যে সন্ন্যাস, তাহার 
উল্লেখ মাত্রও করিলেন না। নিমাই বিষুপ্রিয়াকে গলার পৈতা খুলিয়া 
'দিলেন__“এ কথা শুনিয়৷ সতী, বিষ্ুপ্রিয়া মৌনব্রতী, যজ্ঞস্থত্র লৈল হাথ 
পাতিএ?া” | | 

জয়ানন্দের এই মৌনব্রতী, বিষুপ্রিয়া সন্যাস লওয়া হইলে পরে 
কিঞ্চিৎ মুখ খুলিয়াছিলেন-_ 

মায়ের অনুরোধে বাপের সত্য পালিবারে 
আমা বিভা কৈলে লোক ভগ্ডতিবার তরে) 
(চৈঃ মঃ__সন্াস খণ্ড) 


[ ২০৩ ] 


ইহা। খুব স্বাভাবিক হইয়াছে। গোবিন্দের কড়চাতে বিষুপ্রিয়ার 
বর্ণনা “লজ্জাবতী বিনয়িনী মৃছু মুছ্ধ ভাষ”__ইহা যদি প্রত্যক্ষদর্শীর 
বর্ণনা নাও হয়, তথাপি কল্পনা অশোভন হয় নাই। এবং কল্পনা মাত্রই 
মিথ্যা হয় না। যিনি মৌনব্রতী, যিনি লজ্জাবতী বিনয়নী মৃছ মৃদু ভাষ, 
ধিনি প্রথম যৌবনে জলন্ত আগুনি'__তাহার পক্ষে স্বামীর সন্যাসের পরে 
জয়ানন্দের বর্ণনা অতিশয় তেজোদৃপ্ত ও রমনীয় হইয়াছে । 
জয়ানন্দ এই ছুই ছত্রে বিষুপ্রিয়াকে যে ভাবে ফুটাইয়াছেন, তাহা 
আর কোন চরিত লেখক পারেন নাই। লজ্জাবতীর মনের প্রতিক্রিয়! খুব 
নিপুণভাবে অঙ্কিত হইয়াছে । এক্ষেত্রে বিষ্ণপ্রিয়াকে মুখরা বলা চলে না, 
ইহ] তাহার মনের স্বাভাবিক প্রতিক্রিয়। | 
জয়ানন্দে আরো একটি বিষয় আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করিয়াছে । 
ধাত্রীমাতা নারায়ণী, আর বুন্দাবনদ্রাসের মাতা নারাঁয়ুণী-_-এ ছুইজনকে, 
জয়ানন্দ পুথক করিয়া কাদাইয়াছেন। ইহাঁও আর কেহ করেন নাই। 
কান্দিতে লাগিল! ধাত্রী মাত! নারায়ণী। 
% ্ 
গৌরাঙ্গ বৈরাগ্য দেখি কান্দে নারায়ণী । 
| (চৈঃ মঃ__বৈরাগ্য খণ্ড) 
এই শেষোক্ত নারায়ণী বৃন্দাবনদাঁসের মাতা । কেননা, তৃতীয় 
অপর কোন নারায়ণীর কথা গ্রন্থে নাই-_ইতিহাসে পাই না। 
সন্যাসের সময় নিমাই অপরাপরের সহিত এ ছুই জনকেও পৃথক 


ঝি 


করিয়া “তর্পনে তৃষিল”। 
ধাত্রীমীতা নারারণী তর্পনের জলে 
৯ ৯৫ 5 


নারায়ণী শব্বাণী স্ুুভদ্র! চন্দ্রকলা । 
(চেঃ মঃ-_সন্যাস খণ্ড) 
এখানেও শেষোক্ত নারায়ণী বৃন্দাবনদাসের মাতা । জয়ানন্দের 
বর্ণন। হইতে প্রমাণ হয়, বুন্দাবনদাসের মাত নারাঁয়ণীর বয়স তখন মাত্র 
৪ বৎসর ছিল না । বুন্দাবনদাসের মাতা সম্পর্কে গদাধরের নিকট শুনিয়াই 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন। সুতরাং সম্পুর্ণ নির্ভরযোগ্য । নারায়ণীর বয়স, 


[ ২০৪ ] 


বিষুপ্রিয়া হইতে কিছু বেশীই হইবে। ১ম-চারি বৎসরের শিশু 
গৌরাঙ্গের বৈরাগ্যের কথা শুনিয়া কান্দিতে পারে না। ২য়--তর্পণে 
তুষিবার' পাত্রী হইতে পারে না। | 

যে কারণে নরহরির শিষ্য লোচন, ঠিক সেই কারণেই গদাধরশিষ্য 
জয়ানন্দ গৌরাক্ষের ন্দীয়ানাগর ভাবের_ প্রচারক । কিন্তু নিমাইয়ের 
সন্াস এই নদীয়ানাগরালি, ভাবের সমাধি রচনা করিল। নদীয়া- 
নাগর ভাবের ভজনপদ্ধতি যে বিস্তার লাভ করিতে পারে নাই, 
নিমাইয়ের. সঙ্্যাসই তাহার কারণ। জয়ানন্দ লিখিয়াছেন_-“বৈশ্থা 
রমনী, দ্বিজ্জ- রমনী-অনেক ; শ্রীঅঙ্গ পরশে তারা৷ গোপী ভাব পাঞ্গ ; 
নিত্য সেবা করে নিশি নিভৃতে, আসিঞা । সে সব রমনী মনে অনঙ্গ 
বাড়িল: বৈরাগ্য_ দেখিয়! নিজ মন্দির ছাড়িল।” “হেনকালে গৌরচন্্ 
.কীর্ভনে নাচিতে”__এক মহা বৈরাগ্যন্চক শ্লোক পড়িলেন। ইহা! এ সব 
নাগরীরা শুনিতে পাইল--“নাহং বর্ণী ন চ গৃহপতি, নৌ বনস্থো যতির্বা। 
নাহং বিপ্রো ন চ ভবপতি, পাঁপি বৈশ্যো ন শৃর্রঃ।” “আমি' কোন 
বর্ণ নহি, নহি গৃহস্থ । আমি সন্ন্যাসী নহি, নহি বাণপ্রস্থ । বন্ধ, ক্ষত্রি, 
বৈশ্য, শুত্র চারি আমি নহি।” তবে আমি কি ?গোপীনাথের 
দাস অন্ুদাস।” তিনি. গোপীনাথ যে-কৃষ্ণ, তার দাসান্ুদাস ঠ নাগরীরা 
এই শ্লোক শুনিয়া একেবারে হতভম্ব হইয়া গেলেন, অতিশয় নিরীশ 
হইলেন__কেননা তাহারা অনেক আশ করিয়া আসিয়াছিলেন। তাহারা 
ভাবিল নিমাই. পণ্ডিত নাগর ভাব ছাড়িয়া, “জ্ঞানী -হৈল”। “এই শ্রোকে 
অনেকের মনোদোষ হৈল। সভে বলে নিমাই পণ্ডিত জ্ঞানী হৈল”_ 
( চৈঃ মঃ- সম্যাস খণ্ড )। 

জয়ানন্দ নাগর ভাবের শেষ যেভাবে করিলেন, লোচন তাহ' 
পারেন নাই। এক্ষেত্রে নাগরালি ভাবে, লোচন অপেক্ষা জয়ানন্দ 
একটু বেশী অগ্রসর ৷ 

(লোচন মুকুন্দকে দিয়াই নাগরালি ভাবের সূত্রপাত করিলেন। 
মুকুন্দ বলিল যে-_আমর! সব ধন্ম ছাড়িয়া তোমার শরণ নিয়াছি। 
এখন তুমি আমাদিগকে ছাড়িয়া! যাইবে, “এ নহে উচিত প্রভু নিবেদিসু" 
আমি”। যুকুন্দ আরে বলিলেন--“কুলবতী যেন কামে হঞ্া। অচেতনে ; 





[ ২০৫ ] 


পিরীতি করয়ে যেন, পর পুরুষের সনে। ক্লঙ্কী করিয়া যেন ছাড়য়ে 
তাহারে ; সে নারী অনাথ শেষে হয় ছুই কুলে।” তুমি আমাদের সেই 
দশা! করিলে । বৃন্দাবনদাসের মুকুন্দ এরকমটি বলেন নাই। প্রত্যেক 
চরিত লেখক এসকল ক্ষেত্রে নিজ নিজ কল্পনার উপর নির্ভর করিয়াছেন । 
কল্পনা সকলের সমান হয় না । 

লোচন অদ্বৈতকে আনেন নাঁই। বুন্দাবনদাসও আনেন নাই। 
জয়ানন্দ অপর সকল আপ্ঠ বৈষবের সহিত দলে মিশাইয়া আনিয়াছেন-__- 
“একদিন গৌরাঙ্গ অদ্বৈতচন্দ্রে আনি”। বারণা হয়, অদ্বৈতকে নিমাই 
সন্যাসের সঙ্কলপ আগে জানিতে দেন নাই। বিশেষতঃ এই সময়টা 
অদ্বৈত শান্তিপুরে ছিলেন বলিয়া মনে হয়। নতুবা অদ্বৈতের প্রতিক্রিয়া 
বৃুন্দাবনদাঁস সবিস্তারেই উল্লেখ করিতেন । কিন্তু বুন্দাবনদাঁস অদ্বৈতের 
কথা কিছুমাত্র উল্লেখ করেন নাই । 

বিষ্প্রিয়ার প্রতিক্রিয়ায় লোচনে কিছু বিশেষত্ব আছে। বিষ্ুপরিয়া 
নিমাইকে বলিলেন_-লোক মুখে শুনি, তুমি নাকি সন্যাস করিবে? 
আমি অগ্নিতে প্রবেশ করিব--“আগুনিতে প্রবেশিব আমি” ৷ নিমাই 
বলিলেন-_-যখন করি তোমাকে বলিব, “এখনে না মর মিছা! শোকে” । 
বিষ্রপ্রিয়। নিমাইয়ের হাত বুকে নিয়া বলিলেন_-“মিছা না বলিহ মোর 
ডরে 1৮ “নিশ্চয় করিয়া কহ মোকে”। নিমাই বলিলেন__দেখ, 
“পতি সত নারী পিতামাতা”--“পরিণামে কে হয় কাহার ?” অর্থ-__ 
কেহ কারু নয়। “শ্রীকৃষ্ণ সভার পতি, আর সব প্রকৃতি ।” বিষ্ণুপ্রিয়ার 
কাছে ইহা অতি সর্ধনাশের কথা। তারপরে নিমাই চতুভূজ 
দেখাইলেন--“চতুভূজ দেখে আচম্বিত।” বিষ্ণুপ্রিয়া! চতুভূজি দেখিয়াও 
“পতি বুদ্ধি নাহি ছাড়ে ততু।” বেচারী! লোচন শচীমাতাকেও শ্যাম- 
কলেবর, ত্রিভঙ্গ-মুরলীধর দেখাইয়াছিলেন। ইহা লোচনের বিশেষত্ব । 
যাহা হউক চতুভূর্জ দেখিয়া অন্ততঃ বিষ্ুপ্রিয়া হেঠমুখী, ছল ছল 
করে আখি”। রাত্রিকালে নিমাই বিষ্প্রিয়াকে “অশেষ চুম্বন করি 
নানার কৌতুক বিথারে।” “অনস্ত বিনোদ ক্রীড়া বিষ্ণুপ্রিয়া তৃষিল। 
প্রকারে”_কোন গ্রন্থে আছে “তুষিলা শূঙ্গারে”। ইহাঁও লোচনের 
বিশেষত্ব । লোচন আছ্ভোপাস্ত আদি রস। 


[২০৬ 7 


পুনরায় বৃন্দাবনদাসে ফিরিয়া আসিতে হয়। বৃন্দাবনদাস 
লিখিয়াছেন__“যে দিন চলিব প্রভূ সন্ন্যাস করিতে ; নিত্যানন্দ স্থানে 
তাহা কহিল! নিভৃতে ।” শুধু পাচ জনকে ইহা জানাইতে বলিলেন__ 
“আমার জননী, গদাধর, ব্রহ্মানন্দ। শ্রীচন্দ্রশেখর আচাধ্য অপর 
মুকুন্দ।” লক্ষ্য করিবার বিষয় আচার্য অদ্বৈতকে বলা হইল না, 
প্রীবাসকেও নয়। 
প্রাতে স্ৃকৃতি গ্রীধর এক লাউ হাতে উপস্থিত। “নিজ মনে 
জানে প্রভূ কালি চলিবাউ। এই লাউ ভোজন করিতে নারিলাঙ ।” 
“হেনই সময়ে আর কোন ভাগ্যবান- হুপ্ধ ভেট রাখিয়া দিলেক 
বিগ্ধমান।” নিমাই শচীমাতাঁকে বলিলেন_ছুপ্ধ লাউ পাক গিয়। 
করহ সকাল ।” 
রাত্রি দ্বিতীয় প্রহর পর্ধ্যস্ত প্রভূ সকলের সঙ্গে বসিয়া কথাবার্ত! 
বলিলেন।-__তারপরে ভোজন, তারপরে শয়ন। 
চলিল! শয়ন ঘরে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ 
নিকটে শুইল হরিদাস গদাধর। 
( চৈঃ ভাগ মধ্য-_২৭ অঃ) 
“নিকটে”-_বাহিরে বা দূরে নয়। 
এই পরিস্থিতির মধ্যে বিষুপ্রিয়। প্রভুর শয্যায় শয়ন করিতে 
পারেন না। লোচন বৃন্দাবনদাসের এই বর্ণনা পাঠ করিয়াও ইহার 
প্রতিবাদস্বরূপ লিখিয়াছেন-_ 
শয়ন মন্দিরে সুখে শয়ন করিল! 
তাশ্থুল স্তবক করে বিষ্ণুপ্রিয়া গেলা । 
( চৈঃ মঃ মধ্য খণ্ড) 
প্রভূ বিষ্ণুপ্রিয়াকে "আইস আইস' বলিয়। সম্ভাষণ করিলেন। 
“পরম পিরীতি করি বসাইল কোলে;”-_বিষ্ণপ্রিয় প্রভূ অঙ্গে চন্দন 
লেপিল”--“নানা রঙ্গ করিয়া মুখে তান্বুল তুলিয়া দিল” । তারপরে প্রতু 
নিজে “বিষুপ্রিয়। অঙ্গে বেশ করেন আপনি” । 
অগোর কন্তুরী গন্ধ কুচোপরি লেপে 
দিব্য বস্ত্রে রচিল কাচুলী পরতেখে । 


[ ২৭৭ ] 


তারপর মদনে যুগধ হইয়া রতির বিলাস আরম্ভ হইল-_ 
হৃদয় উপরে থোয় ন! ছুয়ায় শয্যা | 
পাশ পালটিতে নারে দৌোহে এক মজ্জা। 
বুকে বুকে মুখে মুখে রজনী গোঙায় 
রস অবসাদে দৌহে স্থখে নিদ্রা যায়। 
রজনীর শেষে প্রভু উঠিয়। সত্বর 
বিষ্ুপ্রিয়! নিদ্রা যায় অতি ঘোরতর । 
( চৈঃ মঃ_মধ্য খণ্ড) 
বিষুপ্রিয়াকে এইরূপ প্রসাদ করিবার কারণ সম্পর্কে পাছে কেহ 
অবিশ্বাস করেন, ইহ। অনুমান করিয়া লোচন লিখিতেছেন-_-“যে জন 
যেরূপ ভজে তারে তেন প্রভৃ”। “আছিল অধিক করি পিরীতি 
বাঢ়ায়”__সন্যাসের পূর্ধব রাত্রে প্রভু “আছিল” অর্থাৎ ছলনা করিয়া 
বিষ্ণুপ্রিয়ার প্রতি অধিক পিরীতি বৃদ্ধি করিয়াছিলেন,_-একথা একজনে 
যদি বিশ্বাস করে তবে আর পাঁচজন অবিশ্বাস করিবে । লোচন 
স্থান-কাল-পাত্র বিবেচনা রহিত হইয়া আদি রসের উত্তম কবিতা 
লিখিয়াছেন, কিন্ত উহা সত্য ইতিহাস নয়। 
এই প্রসঙ্গে গোবিন্দের কড়চায় ষে বর্ণনা আছে তাহ। বৃন্দাবনদাসের 
অনুকরণ । বুন্দাবনদাসের “রাত্রি দ্বিতীয় প্রহর” _কড়চাঁতে “দ্বিতীয় 
প্রহর নিশা” । জয়ানন্দে এই প্রসঙ্গে লোচনকে কোন সমর্থন পাওয়। 
যায় না__উল্লেখই নাই । বুন্দাবনদাসেও কোন সমর্থন নাই। গোবিন্দের 
কড়চাতেও কোন সমর্থন নাই। কবিরাজ গোস্বামী ত এসকল 
ব্যাপারে কোনরূপ হস্তক্ষেপই করেন নাই। সন্যাসের পুর্্বরাত্রে 
বিষুপ্রিয়ার সহিত প্রভুর শূঙ্গার রস অন্বাদনের কথা, লোচন এক 
দলছাঁড়া হইয়া লিখিয়াছেন। সমস্ত চরিত লেখকেরা ইহার বিরোধী-_ 
বিরোধী না হইলে উল্লেখ থাকিত। 
শচীমাতা জানেন যে, প্রাতে প্রভূ গমন করিবেন । বৃন্দাবন- 
দাস বিষণপ্রিয়ার জান! বা না-জান! সম্পর্কে কিছুই উল্লেখ করেন নাই। 
আই জানে প্রাতে প্রভূ করিবে গমন । 
আইর নাহিক নিদ্রা কান্দে অনুক্ষণ ॥ 


| ২০৮ এ 


দণ্ড চারি রাত্রি আছে ঠাকুর জানিয়া । 

উঠিলেন চলিবারে নাসাম্রাণ লইয়া ॥ 

গদাধর, হরিদাস উঠিলেন জানি। 

গদাধর বলেন চলিব সঙ্গে আমি ॥ 

প্রভু বলে আমার নাহিক কারু সঙ, 

আই জানিলেন মাত্র প্রভুর গমন । 

দুয়ারে আসিয়া রহিলেন ততক্ষণ ॥ 

জননীরে দেখি প্রভূ ধরি তান কর। 

বসিয়া কহেন বহু প্রবোধ উত্তর ॥ 

বিস্তর করিল তুমি আমার পালন । 

পড়িলাম, শুনিলাম তোমার কারণ ॥ 

দণ্ডে দণ্ডে যত ন্সেহ করিল! আমার । 

আমি কোটি কল্পেও নারিব শোধিবার ॥ 

ব্যবহার পরমার্থ যতেক তোমার । 

সকল আমাতে লাগে সব মোর ভার ॥ 

বুকে হাত দিয়! প্রভু বলে বার বার । 

তোমার সকল ভার আমার আমার ॥ 

যত কিছু বলে প্রত শচী সব শুনে । 

উত্তর না করেন কান্দে অঝোর নয়নে । 

পৃথিবী স্বরূপ হৈল শচী জগন্মাতা ॥ 

জননীর পদধূলি লই প্রভূ শিরে। 

প্রদক্ষিণ করি তবে চলিলা সত্বরে ॥ 

চলিলেন বৈকুগ নায়ক গৃহ হইতে । 

সন্্যাস করিয়া সব জীব উদ্ধারিতে ॥ 

(চৈঃ ভাঃ মধ্য--২৭ পঃ) 
ভক্তের! এসব বৃত্বান্ত কিছুই জানে না। শচীমাতা নির্বাক-_পজড় 
প্রায় রহিলেন নাহি স্ফুরে কথা” । 
বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার এই পটভূমিকায়, গোবিন্দের কড়চায় 
দেখিতে পাই-_ 


| ২০৯ ] 


আঁথি বিথি শচী দেবী বাহিরে আসিয়। 
সম্মুখে দাণ্ডাল মাত! হস্ত প্রসারিয়া ॥ 
তারপরে জননীর ধরিয়া চরণ। 
বিদায় লইয়া প্রভু করিল! গমন ॥ 
কান্দিতে লাগিল মাতা দ্বারে দাণ্ডাইয়া 
কাঠের পুতলী সম শচী দাণ্ডাইল! ॥ 
নর ঝর 'অশ্রুবারি পড়িতে লাগিলা । 
( গো: কড়চা ) 
এই ছুই বর্ণনার মপো একা দেখ। যায়। একোর কারণ, 
বুন্দ(বনদাসকে অনুকরণ । 
জয়ানন্দে বিদায়ের প্রাক্কালে শচীমাতার সহিত এই সাক্ষাতের 
বিবরণ নাই--উল্লেখও নাই । লোচনে আছে-- 
সন্যাঁসী না হও নিমাই বৈরাগী না হও । 
অভাগী মায়েরে নিমাই ছাড়িয়। না যাও ॥-__এই পর্্যস্ত। 
বুন্দ।বনদাসের বর্ণনা অতিশয় জীবস্ত বর্ণনা । 
বিদায়কালে বিষুপ্রিয়ার সহিত সাক্ষাতের কথা কেহই কিছু 
বলেন না__সকলেই নীরব । কেবল লোচন বলেন--বিদাঁয়ের কালে 
“বিষুপ্রিয়া নিদ্রা যায় অতি ঘোরতর” । | 
নিমাই গৃহত্যাগ করিবার পর--“উষাকালে সরান করি যতেক 
মহান্ত; প্রভূ নমঙ্করিতে আইসেন প্রভূ ঘরে”। তাহারা দেখেন যে, 
শচীমাতা বাহির ছুয়ারে বসিয়া আছেন--“জড় প্রায় আই কিছু ন' স্ফুরে 
উত্তর” । প্রীবামের সঙ্গেই শচীমাতার প্রথমে দেখা হইল । শচীমাতা 
বলিলেন-“এতেক যে কিছু দ্রব্য আছয়ে তাহার । তোম। সবাকার 
হয় শাস্ত্র পরচার।” তোমরা এই সকল দ্রব্য লইয়া যাও-_“মুগ্চি যা 
চলিয়।”। *শুনিমাত্র ভক্তগণ প্রভুর গমন। ভূমিতে পড়িল! সবে 
হই অচেতন। কান্দিতে লাগিল সবে করি আর্তনাদ।” এই সবের 
মধ্যে *জ্রীআচার্য কান্দে হরিদাস” । শ্রীআচার্য্য-_-অদ্বৈত। অতএব 
বৃন্দাবনদাস গ্রীআচার্য্যকে নবদ্বীপেই রাখিয়াছেন। অথচ অদ্বৈতের 
সহিত সন্ন্যাসের পুর্ব্বে নিমাই পণ্ডিত কোন পরামর্শ করিয়াছেন বলিয়া, 
0.,197--27 


[| ২১৭ ] 


বৃন্দাবনদাস উল্লেখ করেন নাই। এই ঘটনার পরেই হরিদাস ফুলিয়ায় 
আর অদ্বৈত শান্তিপুরে চলিয়া যান। 

। নিমাইয়ের গৃহত্যাগের কথা শুনিয়া “পাষণ্ডীগণ হাসে” । আবার 
নগরী কেহ বলে যে--চল, ঘরে আগুণ দিয়া, কাণে কুগুল পরিয়া, 
যোগী হইয়। চলিয়া যাই। নাথ সম্প্রদায়ের যোগীরাই কাণে কুগুল 
পরিত। ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম দশকে গৌঁড়-বঙ্গে নাথ-যোগীরা৷ একটি 
বড় বিশিষ্ট সম্প্রদায় ছিল। চতুর্দশ শতাব্দীর শ্রীকৃষ্ণ কীর্তনে ইহার 
প্রমাণ পাই। যোড়শ শতাব্দীর বৃন্দাবনদাসেও ইহার প্রমাণ পাই। 

বন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 

গঙ্গ৷ পার হইয়া শ্রীগৌরাঙ্গ সুন্দর । 
সেই দিন আইলেন কণ্টক নগর ॥ 
আইলেন প্রভু যথা কেশব ভারতী । 
মত্ত সিংহ প্রায় প্রিয়বর্গের সংহতি ॥ 
(চৈ: ভা মধ্য--২৭ অঃ) 


£ 


কেশব ভারতীকে প্রভু বলিলেন__ 
| অনুগ্রহ তুমি মোরে কর মহাশয় । 
পতিত পাবন তুমি মহ! কপাময় ॥ 
ভুমি সে দিবারে পার কৃষ্ণ প্রাণনাথ । 
| (চেঃ ভা 'মধ্য--২৭ পঃ) 
লক্ষ্য করিবার বিষয়, “কৃষ্ণ প্রাণনাথ” পাইবার জন্যই 
আচার্য্য শঙ্কর-অনুগামী ভারতী সব্প্রদায়ের অস্তভূক্ত হইয়া, নিমাই 
পণ্ডিত সন্াস গ্রহণ করিতেছেন । এই কথা শুনিয়া সর্ব লোক 
বলিতে লাগিল-_ 
কেমনে ধরিবে প্রাণ ইহার জননী | 
আজি তানে পোহাইল কি কাল রজনী ॥ 
আম! সবাকার প্রাণ বিদরে শুনিতে । 
ভার্্যা বা জননী প্রাণ ধরিব কেমতে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ। মধ্য--২৭ অঃ) 
কেশব ভারতীকে প্রভ্‌ বলিলেন--“মায়৷ মোরে না কর প্রকাশ” । 


[ ২১১ ] 


“আজ্ঞা করিলেন চন্দ্রশেখরের প্রতি । বিধি যোগ্য যত কর্ম সব কর 
তুমি। তোমারেই প্রতিনিধি করিলাম আঁমি 1” | 
বন্দাবনদাস পুনরায় বলিতেছেন_-“এ সকল লীলা জীব উদ্ধার 
কারণ” । কষ্জ প্রাণনাথকেও পাওয়া চাই এবং জীব উদ্ধারও হওয়। চাই। 
সন্যাসের এই ছুই কারণ বৃন্দাবনদাসে সুস্পষ্ট হইয়া ফুটিয়াছে। অনেক 
কাদাকাটির মধ্য দিয়া নাপিত দরিনাবশেষে ক্ষৌরকর্্ম নির্বাহ করিল_: 
“ভ্রীশিখার অন্তর্ধান হইল”। প্রতু কেশব ভারতীকে বলিলেন- “প্রত 
কহে স্বপ্পে মোরে কোন মহাজন । কর্ণে সন্যাসের মন্ত্র করিল কথন। 
বুঝ দেখি তাহা! তুমি হয় কিবা নহে। এত বলি প্রভূ তার কর্ণে মন্ত 
কহে। ছলে প্রভূ কৃপা করি তারে শিষ্য কৈল।” মন্ত্র গ্রহণের পর প্দণ্ত 
কমগুলু ছুই শ্রীহস্তে উজ্জল” ধারণ করিলেন । বৃন্দাবনদাস, নিত্যানন্দ 
প্রভুর নিকট এই সন্ন্যাসের কথা শুনিয়া লিখিয়াছেন-_ 
নিত্যানন্দ স্বরূপ সে সব তত্ব জানে । 
তাহার আজ্ঞায় আমি কৃপা অন্ুরূপে ॥ 
কিছুমাত্র সুত্র লিখিলাম এ পুস্তকে । 
( চৈঃ ভাঃ, মধ্য-_১৭ অঃ) 
সতরাং বুন্দাবনদাঁসের বর্ণন! নির্ভরযোগ্য-অপর চরিতকারদের 
অপেক্ষা বেশী নির্ভরযোগ্য । 
সন্যাসের-পর নিমাই পণ্ডিতের নাম হইল শ্রীকৃষ্ণচৈতগ্য । “মূলে 
ভারতীর শিষ্য ভারতী সে হয়।” কিন্তু “ইহার সে নাম থুইবার যোগ্য 
নয়”। কেননা ইনি জগতেরে কুষ্ণ বোলাইয়া চৈতন্। করাইলা, আর 
কীর্তন প্রকাশিলা-_-অতএব ইহার নাম শ্রীকৃষ্চৈতন্য | 
গোবিন্দ সন্ন্যাস প্রত্যক্ষ দেখিয়াছিলেন। কড়চাঁলেখক গোবিন্দ: 
সেই গোবিন্দ কি-না_ইহা লইয়াই তর্ক। সন্যাঁস প্রসঙ্গেও কড়চা 
বৃন্দাবনদাসের অনুগামী । বৃন্দাবনদাসের “দিন অবশেষে” কড়চায় 
“দিবসের শেষ ভাগে” পরিবপ্তিত হইয়া “ক্ষৌর কণ্ম নির্ববাহ হইল” । 
তিনটি লক্ষ্য করিবার বিষয় । ১ম- গোবিন্দ “দেবা” নাপিতকে 
দিয়া শ্রীশিখার অন্তর্ধান করাইলেন। জয়ানন্দ বলেন, নাপিতের নাম 
“কলাধর”। আমরা সেদিন কাটোয়া গিয়া! দেখিলাম “মধু” নাপিতের 


[ ২১২ ] 


সমাধি রহিয়াছে । লোচন বলেন, নাপিতের নাম “হরিদাস” । এক 
নাপিতের এত নাম সম্ভব নয়। 
একই নাপিতের নাম দেবা, কলাধর, মধু এবং হরিদাস হইতে 

পারে না। অথবা চারিটি পৃথক নাপিতে এক সঙ্গে কিংবা পরে পরে ক্ষৌর 
কর্ম করে নাই। লোকের স্মরণে রহিয়াছে মধু নাম। সমাধি রহিয়াছে 
মধু নাপিতের। দেবা, কলাধর ও হরিদাস শুনা কথা অথবা কল্পনা । 
২য়-_-“বিভ্ববৃক্ষ তলে বসি কণ্টক নগরে” প্রভু “বেদাস্তের সার” এক দীর্ঘ 
বক্তৃতা দিলেন-_-“এ সকল যাহা দেখ সব মিথ্যা হয়। প্রকৃতির ছায়! 
মাত্র বেদে ইহা! কয়।” এই “বেদাস্তের সার” বক্তৃতা সব্বপ্রথম দিয়াছিলেন 
শচীমাতাকে, হঠাৎ লক্ষ্মীর মৃত্যু সংবাদ শুনিয়া-_“এই মত কাল গতি, 
কেহ কার নহে”। জয়ানন্দের নিমাই, সন্গ্যাসের পুরে বিষ্ণুপ্রিয়াকে 
প্রবোধ দিতেছেন--“সব মিথ্যা কেহ কার নহে”। সন্যাসের পূর্ববরাত্রিতে 
কাটোয়ায় যে বৈদাস্তিক মায়াবাদের বক্তুত। গোবিন্দ দেওয়াইলেন, তাহা 
অতিশয় সময়োপযোগী হইয়াছে । ৩য়__সন্ন্যাসের পরক্ষণেই গোবিন্দ বহু 
পণ্তিতকে প্রভুর দর্শনে বাহির করিয়াছেন ; ইহা! আর কেহ করে নাই-__ 

বিস্তর পণ্ডিত চলে প্রভূ দরশনে । 

রুদ্রদেব রামরত্ব জগাঁই পণ্ডিত । 

গঙ্গাদাস শল্তুচন্দ্র ভুবনে বিদিত ॥ 

ঈশান শঙ্কর বলরাম গদাঁধর । 

পণ্ডিতের শিরোমণি চওড চণ্ডেশ্বর ॥ 

কাশীশ্বর ন্যায়রত্ব আর সিদ্ধেশ্বর | 

পঞ্চানন বৈদাস্তিক আর রত্বাকর ॥ 

এই সকল খ্যাতনামা প্ডিতেরা শুধু কল্পনার মিথ্যা স্থষ্টি হইতে 

পারেন না। গোবিন্দ অন্ততঃ এক্ষেত্রে কাহারও অনুকরণ করেন নাই 
এবং করেন নাই বলিয়াই একটা সত্য ইতিহাস লিখিয়া থাঁকিবেন । 
গোবিন্দের এই সব পণ্ডিতেরা ভক্ত নহেন, কৌতুহলী দর্শক মাত্র। 
বিস্ময়ে অভিভূত, নিমাই পণ্ডিত কি একটা কাণ্ড করিয়া বসিল! 
জয়ানন্দ “চৈতন্তে অল্প ভক্তি” পণ্ডিতদের "পাষণ্ড বলিতে দ্বিধা! করেন 
নাই, তা হউন তাহারা খুড়াজ্যাঠা আর হউন বা মহাশক্তিধর-_ 


[ ২১৩ ] 


খুড়া-জ্যাঠা পাষণ্ড চৈতন্তে অল্লু ভক্তি । 
মহাপাষণ্ড তবে ধরে মহাশক্তি ॥ 
( চৈঃ ম:-_বৈরাগ্য খণ্ড) 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন, সন্ন্যাসের পূর্বে গৌরচন্দ্র পিতৃশ্রাদ্ধ 
করিলেন-_ 
গৌরচন্দ্র পিতৃশ্রাদ্ধ করিল একে একে । 
বাপ জগন্নাথ মিশ্রে দেখিল অন্তরীক্ষে ॥ 
পিতামহ জনার্দন মিশ্র মহাশয় । 
প্রপিতামহ রাজ গুরু মিশ্র ধনপীয় ॥ 
দিখ্বিজয়ী রামকৃ্জ বৃদ্ধ প্রপিতাঁমহ। 
তার পিতা! বিরুপাক্ষ কবীন্দ্র বিগ্রহ ॥ 
তার পিতা ক্ষীরচন্দ্র সে অভিনব ব্যাস। 
দিবারথে আইলা সভে দেখিতে সন্ধ্যাস ॥ 
(চৈঃ ম:ব সন্যাস খণ্ড) 
গ্রীচৈতন্তের বাপ-পিতামহাদির নাম এত বিস্তৃতভাবে এবং 
পুঙ্ানুপুঙ্ঘরূপে আর কোন চরিত লেখক লেখেন নাই। নিমাই পণ্ডিত 
আরো অনেককে তর্পনে তুধিল। ইহাদের মধ্যে এক লক্ষ্মী ঠাকুরাণী 
ব্াাতিরেকে অপর সকলেই জীবিত ছিলেন । 
লক্ষী ঠাকুরাণী রথে অন্তরীক্ষে রেল । 
গঙ্গাজল তর্পনে তুষিল শচীমীতা । 
আমি সন্গযাসী মা বঞ্চিবে তুমি কৌথা ॥ 
বিগ্ভাগুর গঙ্গাদাস তর্পনে তৃধিল। 
ঈশ্বরপুরী মন্ত্রদীতা তারে জল দিল ॥ 
ধাত্রীমাতা ন্'রায়ূণী তর্পনের জলে। 
বৈষ্ণবী মালিনী সীতা তুধিল সকলে । 
দুখী দাসী চন্দ্রশেখর আচাধ্য পুরন্দর। 
তর্পনে তৃষিল গঙ্গাজলে বিশ্বস্ত ॥ 
নারাঁয়ণী শর্ব্বাণী সুভত্রা। চন্দ্রকলা । | 
( চৈঃ মঃ- সন্যাস খণ্ড) 


[ ২১৪] 


ন্দবনদাসের মাতা নারায়ণীর সহিত জয়ানন্দ সর্বদাই অপর 
কয়েকটি মহিলার নাম করেন। যথা--শরব্বণী, সুভদ্রা, চন্্রকলা ইত্যাদি । 
ইহারা যে কে, জয়ানন্দ তাহা বলেন না ; আর কী সুত্রেই.যে এই সব 
মহিলারা নিমাই পণ্ডিতের নিকট তর্পন পাইবার অধিকারিণী তা'ও আমরা 
জানি না। অথচ এই সকল মহিলাদের নাম স্রেফ কল্পিত বা মিথ্যা 
বলিয়া মনে হয় না। ইহাদের ইতিবৃত্ত আমাদের অজ্ঞাত__এই পর্য্যস্ত ) ) 
জয়ানন্দ শ্রীকষ্চৈতন্য নামের যে ব্যাখ্যা দিতেছেন, তাহা! 
বন্দাবনদাস হইতে কিছুটা ভিন্ন।' 
পুর্বে কৃষ্ণ ছিল ইবে চৈতন্ত সন্ন্যাসী ॥ 
কৃষ্ণ হৈঞা চৈতন্য চৈতন্য করান । 
তেঞি কৃষ্ণ চৈতন্য সংসারে জেন গান ॥ : 
(চৈঃ মঃ- সন্যাস খণ্ড) 
'বন্দাবনদাস লিখিয়াছেন--“কৃষ্ণ বোঁলাইয়া” লোককে টচতন্ত 
করেন। জয়ানন্দ লিখিতেছেন--“কৃষ্ণ হইয়! চৈতন্য করেন” । “বোঁলাইয়া' 
আর “হইয়া ইহার মধ্যে পার্থক্য আছে। অবতারের পরে সন্াস__ 
জয়ানন্দ এই কথাটির উপর জোর দিতেছেন 1) 
বিষ্ুপ্রিয়া৷ যে প্রকে একখানা নুতন গামছা দিয়াছিলেন, প্র 
তাহা নিত্যানন্দকে দিয়া স্তুতি করিলেন। নিত্যানন্দ সেই গামছা গঙ্গায় 
বিসর্জন দিলেন। প্রস্ু বিষুপ্রিয়ার অন্থুব কিছু প্রকাশ করিলেন ন|। 
নুতন গামছা দিয়াছিল! বিষুওপ্রিয়া । 
স্তুতি কৈল নিত্যানন্দে সে গামছা দিয়া ॥ 
সে গামছ! নিত্যানন্দ গঙ্গায় সমপিল। 
বিষ্কপ্রিয়ার অন্থুভব কিছু না প্রকাশিল ॥ 
আরেকটি কথ! আছে--প্রতু নিত্যানন্দকে গোপনে বলিলেন যে, 
আচাধ্য গোসাঞ্িঃ এই সন্গযাসের বিরোধী । আমরা প্রথম হইতেই ইহা 
অন্থমান করিয়া আসিয়াছিলাম। “আচার্য গোসাঞ্জির বিরোধ সঙ্গোপে 
কহিল”--(চৈঃ মঃ__সন্গ্যাস খণ্ড)। অপর কোন চরিতলেখক এই কথাটি 
এত পরিষ্কার করিয়া বলেন নাই। “ঈশ্বরে বৈরাগ্য কেন করে ?*--এ প্রশ্ন 
বৈষণবের রাজা আচার্য্য অদৈত করিয়াছিলেন বলিয়া আমাদের অনুমান হয়। 


[ ২১৫ ] 


. “জয়ানন্দ মুকুন্দকে দিয়াই সর্বপ্রথম সন্যাঁসের সংবাদ নবছীপে 
পাঠাইলেন। কেননা, নিত্যানন্দ . প্রভু কয়েক দিন পরে শচীমাতাকে 
নিবার জন্য নবদ্বীপ আদিবেন। শচীমাতা, বিষ্ুপ্রিয়া-_ইহা শুনিয়া 
তাহাদের মাথায় আক।শ ভাগিয়।৷ পড়িল। “শুনি মৃচ্ছা গেল তবে অদ্বৈত 
গোসাঞ্ি।” শ্রীবাদ, মুরারি, বক্রেশ্বর__ইহারাও মৃচ্ছা গেলেন। 
“গঙ্গায় ঝাপ দিয়া পরে শ্রীগদাধর।” লক্ষা করিবার বিষয় গদাঁধর 
কাটোয়াতে সঙ্গে যাইতে চাহিয়াছিল, প্রভূ সঙ্গে নেন নাই। “হরিদাস 
ঠাকুর শুনি লাগিল সমাধি ।” অতি সুন্দর চরিত্রাঙ্কন হইয়াছে। 
তারপরে জয়ানন্দ কুলবধূদের পর্যন্ত কান্দাইয়াছেন। “কুলবধূ কান্দে 
প্রভুর রূপ বিনাইয়া। কুলবধূজন কান্দে পরম রূপসী ।” নিমাইয়ের 
ভুবন-ভুলান রূপ কুলবধৃদেরও আকৃষ্ঠ করিয়াছিল। সন্নাসের পর, 
শচীমাতা ও বিঞ্ুপ্রিয়ার বিল।পের কথা জয়ানন্দ বর্ণনা করিয়াছেন। 
শচীমাত। নিমাইয়ের “শয়ন মন্দিরের খাট, কৃষ্ণকেলী বসন, সোনার 
নাছুলী, ভাবর, বাটা, বাটা”--এসব দেখিয়া আগুনে পুড়িয়! যাইতে 
লাগিলেন। বলিলেন--“কি কৈল কেশব ভারতী”। এই সংক্ষিপ্ত কথা 
কয়টির মধ্যে অনুভব করি, শচীমাতা৷ যেন পাথর হইয়া গিয়াছেন। 

বিষুণপ্রিয়া মাটিতে পড়িয়া কান্দিতে লাগিলেন_“কোথা আছ 
প্রাণনাথ আমারে এড়িয়া”। বিষ্ুপ্রিয়ার সংসার অন্ধকার হইয়া গেল। 
তিনি হরি হরি বলিয়া নিজের কপালে ঘা মারিতে লাগিলেন। বিষ 
খাইয়। মরিতে চাহিলেন। খেদোক্তি করিলেন__ 
আর ন! দেখিব তোমার সরু পৈতা কান্ধে। 
আর না দেখিব তোমার কেশের তেন ছান্দে ॥ 
আর ন! দেখিব তোমার মদন মোহন নাটি। 
আর না শুনিব তোমার শ্রীভাগবত পাঠ ॥ 
মায়ের অনুরোধে বাপের সত্য পালিবারে ॥ 
আম! বিভা কৈলে লোক ভাগ্ডবার তরে ॥ 
যত দয়া প্রভু তোমার ইহাতেই সাক্ষী । 
(চৈঃ মঃ_ সন্যাস খণ্ড) 
বৃন্নাবনদাসে বিষ্ুপ্রিয়া যৎকিঞ্চিৎ পাই। কবিরাজ গোস্বামীতে 


1 ২১৬ 


পাই না। লোচনে পাই আদিরসের কবিতা । জয়ানন্দে পাই নিখৃ'ত, 
নিপুণ চরিত্রাঙ্কন। জয়ানন্দে অনেক নূতন 'ইতিহাস পাওয়া যায়, ইহা 
স্বীকৃত। অথচ জয়ানন্দ অনাদৃত, একথাও স্বীকৃত। বৈষ্ণব সমাজে ভক্ত 
পাঠক বেশী__ইতিহাসের তত্ব কথা লইয়া অনুসন্ধিৎস্থ পাঠক কম। 
জয়ানন্দের অনাদূত হইবার অন্যান কারণের মধ্যে ইহাও একটি কারণ। 
জয়ানন্দ ২০ বংসর বয়সে প্রভুকে সন্াস দেওয়াইয়াছেন__এ ভ্রম 
শ্রমার্জনীয়। তথাপি জয়ানন্দ আমদের নিকট আদৃত হইবার অনেক 
কিছুই দাবী করিতে পারেন । 

লোচন লিখিয়াছেন-_সন্নাসের বিরুদ্ধে এত বেশী প্রতিবাদ হইল 
যে, প্রভূ বলিলেন “সন্যাস করিব তার আছয়ে বিলম্ব”। “বৈরাগা 
আবেশ প্রন পরিত্যাগ করি”, ঘরে ঘরে গিয়। হাস্তপরিহাসে কথ 
কহে। এমন. কি “সবলোক জানিলেক নহিব সন্যাস”। এ সমস্তই 
ছলনা । বিষুুপ্রিয়াকে সন্ন্যাসের পুর্ববরাত্রে যে এতট! “রতিবিলাল” 
দেখাইলেন, তাহার কারণ “বৈরাগ্য সময়ে প্রেমী উভারে অধিক”। 
লোচন জানিতেন যে, এই *রতিবিলাস” লোকে বিশ্বাস করিবে না। 
আতএব তিনি নানাবিধ কাঁরণ আবিষ্কীরে মন দিলেন। 

শচীমাতা ও বিষুপ্রিয়ার বিলাপ, লোচন বিস্তার করিয়াই 
লিখিয়াছেন। “শচীদেবী কান্দে কোলে করি বিষ্ুঃপ্রিয়া ৷ বিষুঃপ্রিয়া 
মরা যেন রহিল পড়িয়া ।” শচীমাতা কান্দিলেন-_“পটিয়া শুনিঞা পুত্র 
ইহাই শিখিলা। অনাখিনী অভাগিণী মায়েরে করিল।।” বিধুপ্রিয়া 
“প্রভুর অঙ্গের মালা হৃদয়ে করিয়া । জ্বালহ আগুনি আমি মরিব পুড়িয়া।” 

লোচনের ভনিতাযুক্ত (পদকন্গুতর--১৭৮৩ সংখ্য।) বিষ্ণুপ্রিয়ার 
বারমাস্তায় আর একটি আক্ষেপ আছে-যাহা লো5নের গ্রন্থে নাই। 
কাজেই ইহা লোচনের কি-না, নিশ্চয়রূপে বলা যায় না। “এই ত 
দারুণ শেল রইল সম্প্রতি। পুথিবীতে না রইল তোমার সস্তভতি।” 
বুদ্ধদেবের স্ত্রী গোপার অবলম্বন ছিল রাহুল-_বিষুপ্রিয়ার রাহুল 
ছিল না। এ আক্ষেপটি খুব স্বাভাবিক এবং সঙ্গত বলিয়াই মনে হয় ।. 
জয়ানন্দের বিষ্ুপ্রিয়ার বারমাস্তায় এই আক্ষেপটি নাই। 

লোচনের কেশব ভারতী, নিমাই পণ্তিতকে সন্াস দিতে আপত্তি 


২১৭ ] 


করিলেন। পঞ্চাশের উর্ধ হৈলে রাগের নিবৃত্তি”_-২৪ বৎসর সন্যাসের 
বয়স নয়। বাসুদেব সার্ববভৌমও অনেক আপত্তির মধ্যে এ আপত্তি 
তুলিয়াছিলেন। তারপরে কেশব ভারতী বলিলেন__-তোমার জননী 
আর স্রীর নিকট হইতে অনুমতি লইয়া আইস। তারপর ভারতীর 
কর্ণে সন্্যাসের ব্ঘপনে-পাঁওয়া মন্ত্র নিমাই বলিলেন। এবং সেই মন্ত্রই 
পুনরায় ভারতীর নিকট হইতে গ্রহণ করিলেন। নিমাই সন্াসী 
হইলেন। লোচন “নবদ্বীপ হইতে গদাধর নরহরি”-কে আনিলেন । 
“ডাহিন বামেতে দৌহে রহিল নিশ্চয় ।” জন্যাসের সময়েও রাঁস- 
বিনোদিয়৷ নত্য করাইলেন। লোচন বলেন--“আপনেই কৃষ্ণ কৃষ্ণ 
বুঝায়ে সভারে। শ্রীকৃষ্চৈতন্য তেঞ্চ বলি যে ইহারে।” লোচন আর 
একটি কথা লিখিয়াছেন-_“বুন্দাবন মাঝে কিবা রাধা হারাইয়া। তার 
অন্বেষণে বুলে কান্দিয়! কান্দিয়া ॥ সে বিরহে ভেল ইহার সন্ন্যাস কারণ ।” 
প্রাকৃতে ইহা প্রথমা স্ত্রী লক্ষ্মীর জন্য বিরহ বলিয়! আমরা প্রথম হইতেই 
অন্থমান করিয়া আসিতেছি। লোচন আমাদের কথাই সমর্থন করিলেন । 

শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য এখন শঙ্কর সম্প্রদায়ভূক্ত সন্যাসী-_মায়াবাদী। কিন্ত 
নিগুণ নিরাকার ত্রক্মবাদী নহেন--কৃষ্ণ অথবা রাধ। প্রেমে উন্মত্ত সন্যাসী | 

সন্াসী গ্রাচৈতন্য কাটোয়। ছাড়িয়া রাঢ দেশে প্রবেশ করিলেন। 
বন্দাবনদাস লিখিয়াছেন--“রাটঢ়ে আসি গৌরচন্দ্র হইলা প্রবেশ” । প্রভু 
বলিলেন_-“অরণো প্রবিষ্ট মুখ্ডি হইমু সর্বথা। প্রাণনাথ মোর কৃষ্ণচন্দ্র 
পাঁড যথা ।” গয়াতে দীক্ষা লওয়ার পরে ঠিক এইরূপ আবিষ্ট হইয়া কৃষ্ণ 
প্রাণনাথকে পাইবার জন্য বুন্দাবন যাইবার সংকল্প করিয়াছিলেন। 
তাহার মগ্রচৈতন্যের রাজ্যে একই বস্তু ক্রিয়া করিতেছে ; সুযোগ ও 
স্ববিধা মত উহা! প্রকাশ পাইতেছে । আবেশের 'সময়ের ক্রিয়াকলাপের 
মধ্যেও একটা সঙ্গতি পূর্বাপর চলিয়া আসিতেছে । 

শ্রীচন্দ্রশেখরকে প্রভু নবদ্বীপ পাঠাইলেন ; ভক্তবুন্দকে বলিয়া 
পাঠাইলেন, “কহিও সবারে আমি চলিলাম বনে”। প্রভূ মত্ত-সিংহ প্রায় 
চলিয়াছেন-_“নিত্যানন্দ গদাধর মুকুন্দ সংহতি । গোবিন্দ পশ্চাতে অগ্রে 
কেশব ভারতী” । প্রত পশ্চিম মুখে চলিয়াছেন-_“প্রভূ বলে বক্রেশ্বর আছে 
যে বনে। তথায়ে যাইমু মুগ্রি থাকিমু নির্জনে ।” তারপর প্রভু নিজেই 

0.৮197-_-28 


| ২১৮ ] 


পূর্বমুখে চলিতে লাগিলেন। বলিলেন__-“আমি চলিলাঙ নীলাচলে*। 
তারপর তিনি নিত্যানন্দকে নবদ্বীপ পাঠাইলেন এই বলিয়া-_“সবার 
অপেক্ষা আমি করি শাস্তিপুরে । রহিবাঙ শ্রীঅদ্বিত আচাধ্যের ঘরে। 
তা সবা লইয়া তুমি আসিবা সত্বর। আমি যাই হরিদাসের ফুলিয়! 
নগর।” “চলিলেন মহাপ্রভু ফুলিয়া নগর ।” সন্ন্যাস লওয়ার পর প্রভূ 
সর্ধ্বপ্রথম ফুলিয়াতে হরিদাসের আশ্রমে গেলেন। প্রভু ভোজনাদি 
কোথায় করিলেন, বন্দাবনদা উল্লেখ করেন নাই। “ফুলিয়া নগরে 
প্রভু আছেন শুনিয়া” অনস্ত অর্ধবদ লোক খেয়াঘাটে পার হইয়া, কত ব! 
নৌকাডুবি হইয়া_-“হইতে লাগিল বড় লোকের গহন; ফুলিয়৷ পুরিল 
সব নগর কানন।” তারপর “চলিলেন শাস্তিপুরে আচাধ্যের ঘরে”। 
এদিকে শ্রীপাদ নিত্যানন্দ নবদ্বীপ আসিয়া দ্বাদশ উপবাসের পর 
শচীমাতাকে ভোজন করাইলেন-_-“দ্বাদশ উপাসে আই করিল! ভোজন” 
প্রভূ শাস্তিপুর আসিয়া অদ্বৈতের সহিত মিলিত হইলেন,--“হেনই সময়ে 
শ্রীঅনন্ত নিত্যানন্দ ; আইলা নদীয়! হইতে সঙ্গে ভক্তবৃন্দ।” শচীমাত। 
নিশ্চয় আসিলেন, কিন্ত বুন্দাবনদাস তাহা বিশেষ করিয়! উল্লেখ কেন 
করিলেন না বুঝা গেলনা । তারপর প্রাতে “প্রভূ বলে আমি চলিলাঙ 
নীলাচলে”। বুন্দাবনদাঁসের শাস্তিপুরের রী অসম্পূর্ণ । ইহা কবিরাজ 
গোস্বামী পূরণ করিবেন। 

গোবিন্দ, কড়চায় বলেন_-অদ্বৈত আঁচার্যের গৃহে “শচীমাতা 
আসি দেখা! দিল1%। 

জয়ানন্দ বলেন, “সমুদ্রগড়ি পার হইয়। গেলা শীক্তিপুরে”_“চৈতন্য 
রহিলা শ্রীমদ্বৈত চন্দ্রের বাঁড়ী।” সেখানে “ডাকিয়া আনি সভ। শচী 
ঠাকুরাণী”__শচীমাত। আিলেন। প্রভু বলিলেন, “আম সঙ্গে চল সভে 
জাঁব উড্ভদেশে।” আচাধ্যের গৃহে আনন্দে ভোজন হইল-__“হরিদাঁস 
ঠাকুর আগু হবিষান্ন দিলা ; আর হত মহান্ত সে প্রাঙ্গনে বসিলা ।” 

লোচন বলেন, প্রভূ “রাঢ দেশে না শুনিল কৃষ্ণ নাম গন্ধে” । রাঢ 
দেশে তিন দিন ভ্রমণের পর প্রভু শ্রীচন্্রশেখরকে নবদ্বীপ পাঠাইলেন। 
তারপর নিত্যানন্দকে পাঠাইলেন__“যাহ নিত্যানন্দ নবদীপ আজ তুমি। 
শান্তিপুরে সভারে দেখিয়ে আমি” চৈঃ মঃ মধ্য খণ্ড )৮ | নিত্যানন্দ 


1 ২১৯ ] 


প্রভু শচীমাতাকে লইয়া শাস্তিপুর আসিলেন। কিন্তু তখনও প্রভু আসিয়। 
পৌছেন নাই। হেনই সময়ে প্রভু আদিলেন। “একদিঠে চাহে শচী 
গোরাটাদ মুখ ।” শচীমাত। বলিলেন, “ঘরে লঞ্া যাব তোরে রাখিব 
সম্বরি। সন্াসের বেশ তোর সব পরিহরি।” শচীমাতার এই উক্তি 
খুব স্বাভাবিক হইয়াছে । “পাক কৈল শচীমাতা জগতজননী”__-“ভোজন 
করায় অদ্বৈত বড় পরিপাটা।৮ লোচন এখানেও গদাধর নরহরিকে 
পাঠাইয়াছেন-_-“গদাধর নরহরি নাচে তারা পাশে” তারপর প্রভু 
বলিলেন_-আমি নীলাচল জগন্নাথ দেখিবারে যাইব। “নীলাচলে বাস 
আমি করিব সব্বথা ; সব্বদা আসিবে যাবে দেখা পাবে তথ|1৮ 

কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন, “সন্ন্যাস করি প্রেমাবেশে চলে 
বৃন্দাবন। রাঢ দেশে তিন দিন করিল ভ্রমণ ৮_-(চৈঃ চঃ) মধ্য-_৩য় পঃ)। 
নিত্যানন্দ প্রভু সকলকে শিখাইয়া৷ দিলেন-_“বৃন্দাবন পথ প্রভ্‌ পুছেন 
তোমারে ; গঙ্গাতীরে পথ তবে দেখাইহ তারে ।” প্রভূ আবেশে গমন 
করিতেছেন। নিত্যানন্দ প্রভু শ্রীচন্দ্রশেখরকে বলিলেন যে-_তুমি শাস্তিপুর 
স্রীঅদ্বৈতকে গিয়া বল যে, “সাবধানে রহে যেন নৌকা লয়ে তীরে”; 
আমি প্রকে তাহার মন্দিরে লইয়৷ যাইতেছি। অদ্বৈতকে এই কথা 
বলিয়া-“তবে নবদ্ীপে তুমি করিহ গমন ; শচীমাতা লঞ্া এস আর 
ভক্তগণ।” এইখানে বৃন্দাবনদাসের সহিত মিল হইতেছে না। বৃন্দাবনদাস 
বলেন, প্রভূ নিত্যানন্দকেই নবদ্বীপ পাঠাইয়াছিলেন। ইহা তিনি 
শ্রীপাদ নিত্যাঁনন্দের মুখে শুনিয়াই লিখিয়াছেন। কিন্তু কবিরাজ গোস্বামী 
বলিতেছেন ষে, নিত্যানন্দ প্রভূ নিজে না আসিয়া চন্দ্রশেখরকে নবদ্বীপ 
পাঠাইলেন । চন্দ্রশেখরকে নবদ্বীপ পাঠাইয়া নিত্যানন্দ মহাশয়--“মহা প্রভূ 
আগে আসি দিল পরিচয় ॥ প্রভু কহে শ্রীপাদ তোমার কোথাকে গমন । 
শ্রীপাদ কহে তোমা সঙ্গে যাব বৃন্দাবন ॥ প্রভু কহে কতদূর আছে 
বন্দাবন। তিহো কহেন কর এই যমুন! দরশন ॥৮ “আবেশে প্রভুর হৈল 
গঙ্গায়, যমুন! জ্ঞানে।” “হেনকালে আচার্য গোসাঞ্রি নৌকাতে চড়িয়া। 
আইলা নূতন কৌপিন বহির্বাস লঞ্া1॥৮ শ্রীঅদ্বৈতকে দেখিয়া প্রভুর 
মনে সন্দেহ হইল। তিনি বলিলেন__-“তুমি তে৷ আচাধ্য গোসাঞ্জ এখা 
কেনে আইলা । আমি বৃন্দাবনে তুমি কেমতে জানিল! ॥” “আচার্য কহে 


১ ই এ 


তুমি ধাহ! সেই বৃন্দাবন। মোর ভাগ্যে গঙ্গাতীরে তোমা আগমন। 
প্রভু কহে নিত্যানন্দ আমারে বঞ্চিলা। গঙ্গাকে আনিয়া মোরে যমুনা 
কহিলা ॥” আচার্য বলিলেন--“প্রেমাবেশে চারি দিন আছ উপবাস। 
আজি মোর ঘরে ভিক্ষা চল মোর বাস॥” কবিরাজ গোস্বামী 
বৃন্দাবনদাসের ফুলিয়াগমন চাপা দিয়া যাইতেছেন। কিন্ত বৃন্নাবনদাসের 
বর্ণন। পাঠ করিয়া কিছুমাত্র সন্দেহ থাকে না যে, রা দেশে তিন দিন 
ভ্রমণের পর প্রভু হরিদাসের ফুলিয়া নগরেই প্রথম গিয়াছিলেন, পরে 
ফুলিয়া হইতে শাস্তিপুর গমন করেন। শাস্তিপুরে--“এই মত দশ দিন 
ভোজন কীর্তন” । “প্রভাতে আচার্যরত্ব দোলায় চড়াইঞা। ভক্তগণ 
সঙ্গে আইলা শচীমাতা লইঞা ৮ «“শচী আগে পড়িল প্রভ্‌ দণ্ডবৎ হৈয়া 
কান্দিতে লাগিল শচী কোলে উঠাইয়া ॥৮ “কেশ না দেখিয়া শচী হইলা 
বিকল। অঙ্গ মুছে মুখ চুম্বে করে নিরীক্ষণ॥” শচীমাতা কান্দিয়৷ 
বলিলেন-_-«বাছারে নিমাই ; বিশ্বরূপ সম না! করিহ নিঠ্ুরাই। সন্যাসী 
হইয়া মোরে না দিল দরশন। তুমি তৈছে হেলে মোর হইবে মরণ।” 
“কান্দিয়া কহেন প্রভু শুন মোর আই । তোমার শরীর এই মোর কিছু 
নাই ॥ তোমার পালিত দেহ জন্ম তোম! হইতে । কোটী জন্মে তোমা 
খণ না পারি শোধিতে ॥ জানিয়া না জানি যদি করিলু সন্যাস। তথাপি 
তোঁমারে কতু .নহিব উদাস ॥ তুমি যাহা কহ আমি তাহাপ্রিঃ রহিব। 
তুমি যেই আজ্ঞা কর সেই সে করিব ॥” “বহুদিন আচাঁধ্য গোসাঞ্জি 
কৈল সমাধান ॥৮ শচীমাতা প্রতিদিন রন্ধন করেন ও ভক্তগণ লইয়া 
প্রভূ ভোজন করেন। 

প্রীচৈতন্য সব ভক্তদের বলিলেন--বযগ্ভপি সহসা আমি করিয়াছি 
সন্যাস। তথাঁপি তোম! সব! হৈতে নহিব উদীস ॥ তোমা সব না ছাড়িব 
যাবং আমি জীব।” বলিলেন--তোমরা তো বুঝ, সন্ন্যাসের পর আত্মীয় 
কুটুম্ব লইয়া! থাকা চলে না। কাজেই, এমন যুক্তি কর যাহাতে ছুইদিক 
রক্ষ। হয়। তারপর শচীমাতার সহিত অদ্বৈতাদির একটা গোপন পরামর্শ 
হইল। প্রভুর কথা, ভক্তগণ শচীমাতাকে নিবেদন করিল। 

শচীমাতা বলিলেন-_- 

শুনি শচী জগন্মাতা কহিতে লাগিল ॥ 


[ ২২১ ] 


তিহ যদি ইহা! রহে তবে মোর স্থুখ। 
তার নিন্দী হয় ষদি তবে মোর দুঃখ ॥ 
' তাতে এই যুক্তি ভাল মোর মনে লয়। 
- নীলাচলে রহে যদি ছুই কার্য্য হয় । 
নীলাচলে নবদ্বীপে যেন ছুই ঘর। 
লোক গতাগতি বার্থ পাব নিরম্তর ॥ 
তুমি সব করিতে পার গমনাগমন। 
গঙ্গান্নানে কু তার হবে আগমন ॥ 
( চৈঃ চ2) মধ্য-_৩য় পঃ) 
হরিদাস করুণ বচনে বলিলেন_-“নীলাচল যাবে তুমি মোর কোন 
গতি”। নীলাচল যাইবার শক্তি ত আমার নাই। প্রভূ বলিলেন-_ 
“তোমা লঞ্া যাব আমি শ্রীপুরুষোত্তম” | 
তারপর জননীরে প্রদক্ষিণ করিয়া প্রভূ ছত্রভোগ পথে নীলাব্রি 
গমন করিলেন। ১৫১০ খৃষ্টানদের ১২ই ফাল্গুন (ফেব্রুয়ারীর শেষ 
সপ্তাহ ) তিনি শান্তিপুর পরিত্যাগ করিলেন। 
কেননা, ১৫১০ খুষ্টব্দের ২৬শে মাঘ (ফেব্রুয়ারীর ২য় সপ্তাহ ) প্রভু 
সন্যাস গ্রহণের জন্য রাত্রিশেষে গৃহত্যাগ করিয়া কাটোয়। যাত্রা করিলেন । 
২৯শে মাঘ সংক্রান্তির দিন প্রাতে সন্যাস গ্রহণ করিলেন। ফাল্গনের 
প্রথম তিন দিন রাট়ে ভ্রমণ করিলেন । বুন্দাবনদাস শচীমাতার “দ্বাদশ 
উপাসে”-র কথা লিখিয়াছেন। ৯ই ফাল্গুনের আগে দ্বাদশ উপবাস হয় না। 
স্থতরাং শ্রীপাদ নিত্যানন্দ ৯ই ফাস্গন নবদ্বীপ আসিয়া শচীমাতাকে 
ভোজন করাইয়া, তাহাকে লইয়! শাস্তিপুর অভিমুখে রওনা হইলেন । ৯ই 
কিংবা! ১০ই ফাল্গুন শচীমাতা আচাধ্য অদ্বৈতের গৃহে সন্গ্যাসী নিমাইয়ের 
সহিত মিলিত হইলেন । কবি কর্ণপূর চৈতন্য চন্দ্রোদয় নাটকে লিখিয়াছেন 
-_-শাস্তিপুরে প্রভূ তিন দিন মাত্র ছিলেন (জনন্য। প্রমোদার্থং ত্রীন 
দিবসান তত্রস্থিত্ব। )। কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন, দশ দিন ছিলেন-_ 
*এই মত দশ দিন ভোজন কীর্তন !” এই দশ দিনের কথা তিনি কাহার 
নিকট শুনিয়। লিখিলেন, জানা যায় না । ফুলিয়ার কথা কবিরাজ গোস্বামী 
উল্লেখ 'মাত্রও করিলেন না । ফুলিয়। বাদ দিয়া, ১লা ফাল্কুন হইতে 


[ ২২২ 


তিন দিন রাঁটে ভ্রমণ করাইয়া, পরে ৪১1 ফাল্গুন হইতে শাস্তিপুরে, ১০ দিন 
না হউক অন্ততঃ ৮ দিন হইতে পারে । কিন্ত ফুলিয়! বাদ দিলে চলিবে না। 
স্বতরাং কবিরাঁজ গোস্বামীর ১০ দিনের কথা, হিসাবে মিলে না । 

কবি কর্ণপুরের গ্রন্থ পাঠ করিয়াও কবিরাজ গোস্বামী তিন দিনের 
স্থানে দশ দিন কেন করিলেন, ইহা! এক সমস্তা । অবশ্য শচীমাতা আসিয়া 
পৌছিবার ছু'চার দিন পূর্বে প্রভুর আগমণ অসম্ভব নয়। তিন দিন রাটে 
ভ্রমণ, এক দিন ফুলিয়ায় অবস্থান, ৫€ই কিংবা ৬ই ফাল্গুন শাস্তিপুরে 
আগমন--এরূপ হিসাব করিলে, শচীমাতার আগমণের পর তিন দিন 
এবং আগে ৩।৪ দ্রিন ধরিয়া নিলে কবিরাজ গোর্বামীর ঠিক দশ দিন না 
হইলেও কাছাকাছি যাঁয়। 

আবার কবিরাজ গোস্বামীই লিখিয়াছেন যে, ফাল্গনের শেষে প্রভূ 
নীলাঁচলে আসিয়া দোলযাত্রা দেখিলেন। স্থতরাং বৃন্দাবনদাসের “দ্বাদশ, 
উপবাস” আর কবি কর্ণপুরের “ত্রীন দিবসান” একত্র করিয়া অন্ততঃ 
১২ই ফাল্তুনে প্রভৃকে নীলাচলে রওনা করাই সঙ্গত। কেননা ইহার পরে 
রওনা! হইলে পদতব্রজে “মত্ব-সিংহ প্রায়” দ্রুতগতি সন্বেও ফাল্তুনের শেষে 
আসিয়া নীলাচলে পৌছিয়া দোৌলযাত্রা দেখা যায় না। “ফাল্তনে আসিয়া 
কৈল নীলাচলে বাঁস।” “ফাল্গুনের শেষে দোলযাত্র। সে দেখিল”__ 
( চৈঃ চ১ মধ্য--৭ পঃ)। 


অষ্টম বক্তৃতা 


[ শ্রীচৈতন্যের নীলাচল গমন ও নীলাচল বাসের হেতু কি? ভূুবনেশ্বরে 
চৈতত্যদেবের শিব পুজা উপলক্ষে দামোদর পপ্ডিতেনর প্রতিবাদ এবং মুরারি গুপ্ের 
সমর্থনের হেতু কি? এ শিবন্তোত্র চৈতন্তদেবের নিজের রচিত কি-না? 
শ্রীকুষ্ণচৈতন্ত ও বাস্থদেব সার্বভৌমের মধ্যে কথোপকথন সম্পর্কে চ্বিতগ্রস্থ 
বিভিন্ন মত ও তাহার সামগ্রস্ত | ] ০ 


শাস্তিপুর হইতে প্রভু নীলাচলে চলিলেন। কাটোয়ায় সন্গ্যাসের ' 
পর প্রতুর বেশ পরিবর্তন হইয়াছে। চীদ কাজির বাড়ী লুষ্ঠটনের দিন 
আমর! প্রভুকে দেখিয়াছি, _কুঞ্চিত কেশদামে মালতী ফুলের মালা-_- 
চন্দনে চচ্চিত দেহ অধরে তাগুল--বাম স্বন্ধে কুস্কুমে রঞ্জিত সরু পৈতা-_ 
কৃষ্ণকেলি বসন পরিধানে। আজ সে বেশ নাই। শিখাস্ুত্র মুড়াইয়! , 
গেরুয়া বসন পরিধান কয়িরাছেন,_একহাতে দণ্ড আর এক হাতে 
কমগ্ডলু-_“ছেঁড়া কীথা, মুড়ো মাথা, করঙ্গ লইয়া হাতে”। জয়ানন্দ 
বিষ্ণপ্রিয়াকে দিয়! বিলাপ করাইয়াছেন__ 
সে হেন চাচর কেশে কি কৈলে গোসাঞ্ি 
কোথা আছ প্রাণনাথ আর দেখা নাই । 
সোণার অঙ্গে রাঙ্গা বসন কেমন শোভ। করে 
সিন্দুরিয়া মেঘে যেন স্থমেরু শিখরে | 
আর না দেখিব তোমার সরু পৈতা কান্ধে 
আর না দেখিব তোমার কেশের তেন ছান্দে। 
( চৈ মঃ 
__বিষুপ্রিয়ার এই বিলাপ অপর কোন চরিতগ্রন্থে নাই। 
বন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে-_ভক্তেরা কিন্তু এই সময় প্রসুকে 
নীলাচল যাইতে নিষেধ করিল। কেননা তখন উড়িস্যা ও বাংল। দেশের 
মধ্যে যুদ্ধ হইবার উপক্রম হইয়াছে। ছুই রাজ্যে লোক যাতায়াত নিষেধ 
হইয়াছে । তখন গৌড়ে রাজ! হুসেন শাহ, আর উড়িত্যায় রাজা প্রতাপরুত্র ৷ 





সন্যাস খণ্ড ১ 


[ ২২৪ ] 


জয়ানন্দ লিখিয়াছেন ( বিজয় খণ্ড )--ইহার ছুই চারি বসর পরে প্রভু 
যখন নীলাচলে বাস করিতেছিলেন, তখন প্রতাপরুত্র গৌড় জয় করিবার 
ইচ্ছা প্রকাশ করিয়াছিলেন । কিন্ত প্রভু নিষেধ করায় পপ্রতাপরুত্র গৌড় 
মাক্রমণ না করিয়া বিজয়নগরে যুদ্ধ করিতে গিয়াছিলেন। 
প্রতাপরুদ্র গৌড় জিনিতে করে আশ 
শুনিয়া গৌড়েন্দ্র তারে করেন উপহাস । 
চৈতন্দেবে রাঁজা! আজ্ঞ। মাগিল 
| প্রভু বলেন প্রতাপরুদ্রে কুবুদ্ধি লাগিল। 
প্রভু নিবারিল সে শুনিয়৷ প্রতাপরুদ্র 
বিজয়া নগরে গেলা করিবারে যুদ্ধ । 
( চৈঃ মঃ_বিজয় খণ্ড) 
_... বুন্দাবনদাসে পাই যে--প্রভু যখন নীলাচলে গিয়া উপনীত হইলেন 
প্রতাপরুদ্র তখন নীলাচলে ছিলেন না, যুদ্ধ করিতে বিজয়নগরে 
“ গিয়াছিলেন। 
যে সময়ে ঈশ্বর অহিল। নীলাচলে। 
তখনে প্রতাপরুদ্র নাহিক উৎকলে ॥ 
যুদ্ধ রসে গিয়াছেন বিজয় নগরে । 
( চৈঃ ভাগ অস্ত্য--২য় অঃ) 
বন্দাবনদাস ও জয়ানন্দ উভয়েই ছুই ছুই বার প্রতাপরুদ্রকে বিজয় 
নগরে যুদ্ধ করিতে পাঠাইতেছেন । জয়ানন্দ বলিতেছেন যে, প্রতাপরুত্র 
গৌড় জিনিতেও আশা করিয়াছিল। প্রতূর নীলাচল গমনকালে, 
বৃন্দাবনদাসের মতে, বাংল! দেশ ও উড়িয্যার মধ্যে যুদ্ধ বাধিবার উপক্রম 
হইয়াছিল। হুসেন সাহই উড়িষ্যার উত্তরাংশ আক্রমণ করিয়াছিলেন । 
ভক্তের! প্রভৃকে বলিলেন-_ 
তথাপিহ হইয়াছে ছুর্ঘট সময় 
সে রাজ্যে এখন কেহ পথ নাহি বয়। 
ছুই রাজ্যে হইয়াছে অত্যন্ত বিবাদ 
মহাদন্য স্থানে স্থানে পরম প্রমাদ | 
যাবৎ উৎপাত নাহি উপশম হয় 


| ২২৫ ] 


তাবৎ বিশ্রাম কর যদি চিত্তে লয়। 
প্রভু বলে ষে-সে কেনে উৎপাত না হয় 
অবশ্ঠ চলিব মুঞ্ি কহিনু নিশ্চয় । +* 
( চৈঃ ভাঃ, অন্ত্য-_২য় অঃ) 
আচার্ধ্য অদৈত, গ্রভৃকে নিষেধ করিয়াছিলেন। কিন্তু প্রভু সে 
নিষেধ মানিলেন না--চলিলেন নীলাচলে না হৈলা নিবৃত্ত" । চৈতন্ত- 
চরিত্রে আমর। দৃঢ়তার পরিচয় পাইলাম । একদিকে যেমন দৃঢ়তা, তেমনি 
অন্য দিকে কোমলতায় পরিপূর্ণ। ভক্তদের একে একে প্রভোককে প্র 
আলিঙ্গন কবিয়! বিদায় লইলেন । 
প্রভোকে প্রত্যেকে ধরি আলিঙ্গন করে। 
( চৈ ভ৮ অজ্ঞা-- ১য় অত) 
প্রস্তর লঙ্গে চলিলেন__ 
নিত্যানন্দ গদাধর মুকুন্ন গোবিন্দ 
সংহতি অগদানন্দ আগ ত্রহ্গানন্দ । 
( চৈঃ ভা অন্তা-২য় অঃ) 
* ১৫১০ খুষ্টা্ধের ফেক্ুয়ারীর শেষে প্রভু শীলাচিল ঘাত্র। করিলেন। এই সময় 
হুসেন শাহ উদ্ডিষ্ু।র উত্তরাংখ আক্রমণ করিয়াছিলেন। প্রতাপরুন্্র এই সময় 
উড়িস্যার দক্ষিণ সীমান্তে বিদয়নগরের বাজ! কঞ্চদেবের সহিত যুদ্ধ করিতে 
গিয়।ছিলেন। স্থতবাং প্রতাপরুদ্রের মন্থুপস্থিতিতে হুসেন শাহ উড়িষ্যার উত্তরাংশ 
শ্বাক্রমণের সুযোগ পাইয়াছিলেন। প্রভু যখন নীলাচলে পৌছিয়া সার্বভৌমের 
সহিত মিলিত হইয়াছিলেন, প্রতাপরুন্্র তখনও বিজয়নগবে কৃষ্ণদেবের সহিত যুদ্ধরসে 
মগ্ন আছেন। প্র দাক্ষিণাত্যে চলিয়। খাওয়ার পর এবং তাহার দাক্ষিণাত্য ভ্রধণে 
ব্যাপুত থাকাকালীন প্রতাপরুদ্র রাজধানীতে ফিরিয়া আক্রমণকারী হুসেন শাহের 
পশ্চাৎ ধাবন করিয়! হুগলী জেলার মন্দারণগড় পর্যন্ত পৌছিলেন। কথিত আছে, 
প্রতাপরুদ্র তাহার মন্ত্রী গোবিন্দ বি্ভাধর ভৈই'র বিশ্বাসঘাতকতায় পরাজিত হইয়া 
হুসেন শাহর সহিত তাড়াভাড়ি সন্ধি করিতে বাধ্য হইলেন। স্থতরাং বৃন্দাবনদাসের 
বর্ণনা সত্য ইতিহাস বলিয়াই প্রমাণিত হইতেছে। 
ইহার পরে গ্রহৃর সহিত প্রতাপরুত্রের প্রথম মিলন হয় প্রভুর দাক্ষিণাত্য 
ভ্রমণ হইতে ফিরিয়া আসিবার পর। জয়ানন্দের বর্ণনায় দেখিতে পাই, প্রতাপরুদ্র 
পুনরায় একবার হুসেন শাহর গৌড়রাজ্য আক্রমণ করিবার জন্য গ্রভুর পরামর্শ 
0.৮497---29 


[ ২২৬ ] 


ইহারা ছাড়াও প্রভুর সঙ্গে আরো যাহারা ছিলেন, তাহাদের কথা 
অপর চরিতগ্রন্থে পাওয়া যায়। 
প্রভূ ছত্রভোগ আসিলেন। ইহা ডায়মণ্ডহারবারের অন্তর্গত। 
এখানে তন্ত্রোক্ত ৫২-পীঠের অন্তর্গত ত্রিপুরাসুন্দরী নামক পীঠস্থান আছে। 
সেই স্থানের অধিকারী রামচন্দ্র খান প্রভুর সহিত আসিয়া মিলিত হইল । 
প্রত রামচন্দ্র খানকে বলিলেন_ আমি কাল প্রত্যুষে কিরূপে নীলাচলে 
যাইব বল? রামচন্দ্র খান বলিল-_ 
রামচন্দ্র খান বলে শুন মহশিয় 
যে-আজ্ঞা তোমার সেই কর্তব্য নিশ্চয়। 
সবে প্রভু হইয়াছে বিবম সময় 
সেদেশে এদেশে কোন পথ নাহি বয়। 


শীষ পরল শপ শশী এ ৭ হতাশ পাশ 


চাহিষ্াছিলেন ূ কিন্ত প্র প্রতাপরুদ্রকে গৌডরাজ্য আক্রমণ করিতে নিষেধ 
করিয়া কাঞ্ধী (বিজয়নগর ) জয় করিতে পরামর্শ দিলেন। প্রভু স্পষ্টই বলিলেন থে, 
গৌড় আক্রমণ করিলে-_ 
উদ্দেশ উচ্ছন্ন করিবেক যবনে। 
জগন্নাথ নীলাচল ছাড়িব এভদিনে ॥ 
লজ্জ। পাবে প্রতাপরুদ্র আমার বাকা ধব। 
গৌড়মুখে শয়ন ভে।জন প[ছে কর ॥ 
কার্ধীদেশ জিশি কর নান। রাজ্য | 
গৌড় গিনিবে হেন ন। দেখি সে কাধ্য ॥ 
গৌড়েখর অবশ্য আসিব নীলাচলে। 
তুমি ছাড়িবে প্রলয় হইবে উত্কলে । 
প্রভু নিবারিল সে শুনিয়া! প্রভাপরুদ্র | 
বিজয়] নগরে গেল! করিবারে যুদ্ধ ॥ ( জয়ানন্দ__বিজয় খণ্ড) 
স্থতরাং প্রতাপরুদ্্র গৌড়দেশ আক্রমণ ন। করিয়৷ পুনরায় কৃষ্ণদেব রায়ের 
সহিত যুদ্ধ করিতে বিজয়নগরে গেলেন। জয়ানন্দ সত্য ইতিহাসের কথাই লিপিবদ্ধ 
কৰিয়াছেন। বুন্দাবনদাস ও জয়ানন্দ উভয়েই গৌড়, উৎ্কল ও বিজয়নগরের 
ুদ্ধবিগ্রহের কথা যাহা! উল্লেখ করিয়াছেন, তৎকালীন ইতিহাসে ও জগন্নাথ মন্দিরের 
মাদল। পাঞ্জিতে তাহার সমর্থন পাওয়া যাঁয়। এঁ মাদল। পাঞ্জিভে হুসেন শাহকে 
“গউড় পাতিশা, অমুব! স্থুরথান” অর্থাৎ “আমীর সুলতান” বলা হইয়াছে। 


[ ২২৭ ] 


রাজারা ত্রিশূল পু'তিয়াছে স্থানে স্থানে 
পথিক পাইলে জাশু বলি লয় প্রাণে 
কোন দিগ দিয়! বা পাঠাও লুকাইয়া 
তাহাতে ডরাঙ প্রভু শুন মন দিয়া । 
মুঞ্ি সে রক্ষক এথা সব মোর ভার 
নাগালি পাইলে আগে সংশয় আমার । 
৯ ৯৫ ৯৫ 
জাতি প্রাণ ধন কেনে আমার না যায় 
রাত্রে আমি তোমায় পাঠাইব সব্বথায় । 
( চৈঃ ভা অস্ত্য--২য। অঃ) 


শীপাদ নিত্যানন্দ, নীলাচলগমনে প্রভূর সঙ্গে ছিলেন । বৃন্দাবন্দাস 
নিত্যানন্দ প্রভূর শেব সাক্ষাৎশিষ্য । স্থতরাং এসকল কথা নিত্যানন্দ 
প্রভুর নিকটে শুনিয়া তিনি লিখিয়াছেন। অপর চরিতকারগণের এরূপ 
সৌভাগ্য হয় নাই । 


ছুই রাঁজ্ের যুদ্ধবিগ্রহের আশঙ্কার মধ্যেও যেসময় পথচলাচল 
অতিশয় বিদ্বসঙ্কুল ছিল, প্রভু তাহা গ্রাহ্য না করিয়া অগ্রসর হইতে 
লাগিলেন। রামচন্দ্র খান থাটে নৌকা আনিলেন, প্র গিয়া নৌকার 
উপর উঠিলেন। উঠিয়ানই প্রভু মুকুন্দকে কীর্তন করিতে আজ্ঞা দিলেন। 
কিন্তু নৌকার নাবিক অর্থাৎ মাঝি নিষেধ করিল। 


অবোধ নাবিক বলে হইল সংশয় 

বুঝিলাম আজি আর প্রাণ নাহি রয়। 
কূলেতে উঠিলে বাঁঘে লইয়া পালায় 

জলেতে পড়িলে কুস্তীরেতে ধরি খায়। 
নিরন্তর এ পানিতে ডাকাইত কিরে 

পাইলেই ধন প্রাণ দুই নাশ করে। 

এতেকে যাঁবৎ উড়িয়ার দেশ পাই 

তাবৎ নীরব হও সকল গোসাঞ্চি। 

( চেঃ ভাগ অন্ত্য--২য় অঃ) 


[২২৮ ] 


নাবিক মুসলমান ছিল কি-না বুঝা গেল মা-_জলও আছে আবার 
পানিও আছে। হুসেন শাহর আমলেও দেশে যে শুধু স্থলদন্থ্য ছিল 
তা নয়, জলদন্যুও ছিল। নাঁবিকের কথায় প্রভু হুঙ্কার করি সকলকে 
বলিলেন_কেন, ভয় কর কার? মুকুন্দকে বলিলেন, কীর্তন বন্ধ 
করিও না। 
হেনমতে মহাপ্রভু সংকীর্তন রসে 
প্রবেশ হইলা আসি শ্রীউৎকল দেশে । 
নৌক। হৈতে মহাপ্রভু উঠিলেন তটে 
প্রবেশ করিল! গৌরচন্দ্র উদ্দেশে । 
( চৈঃ ভাঃ, অন্ত্য--২য় অঃ) 
গৌড়দেশে প্রভু আচাধ্য অদ্বৈত ও যবন হরিদাসের ভক্তিতে 
কৃষ্ণের অবতার হইয়াছেন ; অবতারের উদ্দেশ্য জীব উদ্ধার, পতিত উদ্ধার-- 
পাষণ্তী দলন ও যবন রাজভীতি দূরীকরণ । চীদ কাজির বাড়ী লুণনে, 
বুন্দাবনদাস ও কবিরাজ গোস্বামীর বর্ণনার অনৈক্যের মধ্য দিয়াও আমরা 
তাহ! লক্ষ্য করিয়া আসিয়াছি। প্রভু বার বার হুঙ্কার করিয়াছেন-_-মুগ্রি 
সেই, মুগ্ি সেই' অর্থাৎ আমি কৃষ্ণের অবতার । “সাধু উদ্ধারিমু ছুট 
বিনাশিমু--একথ। তাহার শ্রীমুখে গৌড়ের ভক্তবুন্দ বার বার শুনিয়াছে। 
তাহার অস্ত্র হইতেছে-_সংকীর্তন। “সংকীর্তন প্রারস্তে মোহার অবতার” 
সুতরাং জলদন্থ্য ভয়ে ভীত হইয়! তিনি উদ্দেশে প্রবেশমুখে সংকীর্তন বন্ধ 
করিতে পারেন না। সংকীর্তন সঙ্গে করিয়াই প্রভু উড্ভদেশে প্রবেশ করিলেন। 
তারপর স্ুবর্ণরেখায় আসিয়। নদীতে প্রভু সান করিলেন। 
মত্ত-সিংহ প্রায় প্রভু ছুটিয়। চলিয়াছেন। নিত্যানন্দ প্রভূ কিছুটা, পাছে 
পড়িয়াছেন, শুধু জগদানন্দ প্রভুর সঙ্গে আছেন। 
রহিলা অনেক পাছ্ছে নিত্যানন্দ চণ্দর 
সংহতি তাহার সবে শ্রীজগদাঁনন্দ । 
( চৈঃ ভা, অস্ত্য-_২য় অঃ) 
সুব্র্ণরেখ। নদীতে সান করিয়া, প্রত নিত্যানন্দের আগমণের জন্য 
অপেক্ষা করিলেন । জগদানন্দ, প্রভুর সন্যাসের দণ্ড বহন করেন। 
তিনি উহা নিত্যানন্দ প্রভুর হাতে দিয়! ভিক্ষায় বাহির হইলেন। 


[ ২২৯ ] 


দণ্ড হাতে করি হাসে নিত্যানন্দ রাঁয় 
দণ্ডের সহিত কথা কহেন লীলায়। 
অহে দণ্ড আমি যারে বহয়ে হৃদয়ে 
দে তোমারে বহিবেক এ ত.যুক্তি নহে। 
এত বলি বলরাম পরম প্রচণ্ড 
ফেলিলেন দণ্ড ভাঙ্ষি করি তিন খণ্ড । 
( চৈঃ ভা অন্ত্য--২য় অঃ) 
নিত্যানন্দ প্র, মহাপ্রভুর প্রতি অত্যধিক ন্সেহ অনুরাগ বশতঃই 
দণ্ড ভাঙ্গিয়া ফেলিলেন। 
নিত্যানন্দ প্রতি প্রভূ জিজ্ঞাসে আপনি 
কি লাগি ভাঙ্গিলা দণ্ড কহ দেখি শুনি? 
ত্যানন্দ বলে ভাঙ্গিয়াছি বাঁশখান 
না পার ক্ষমিতে কর যে শাস্তি বিধান ( প্রমাণ ?)। 
প্রভু বলে যহি সর্ধবদেব অধিষ্ঠান 
সে তোমার মতে কি হৈল বাঁশখান। 
( চেঃ ভাত অন্ত্য--২য় অঃ) 


দণ্ড ভঙ্গ সম্থদ্ধে সকল চরিতকার কিছু একমত নহেন। গোবিন্দ 
তাহার কড়চাতে এবং জয়ানন্দ, ইহার উল্লেখমাত্র করেন নাই৷ লোচনের 
বর্ণনা বৃন্দাবনদাঁসের অনুরূপ নয় । লোচন বলেন (চৈঃ ম:_মধ্য খণ্ড )-- 
জগদানন্দ নয়, প্রভূ নিজেই নিত্যানন্দের হাতে দণ্ড দিয়াছিলেন। অধশ্য 
কবিরাজ গোম্বামীও সেই কথাই বলেন। 
নিত্যানন্দ হতে দণ্ড দিয়া গৌর হরি 
কিছু আগে গেল! নিত্যানণ্দ পাছু করি'। 
( চৈ: মও মধা--পৃঃ ৭৬) 


দণ্ড ধারণ সন্যাসের চিন । প্রহ্থর সম্াসে নিত্যানন্দ এবং অপর 
সকল ভক্ত অতিশয় দুঃখিত । স্মুতরাং নিত্যানন্দ-_ 
ভাঙ্গিলেন দণ্ড থুএগ উরুর উপর । 


[ ২৩০ ] 


ভাঙ্গিয়া ফেলিল দণ্ড ভক্তগণ হঃখে 
দণ্ড নহে শেল সে আছিল মোর বুকে । 
( চৈ মঠ মধ্য--পুঃ ৭৬) 
লোচন ও প্রভূকে দিয়া বলাইলেন-_ 
মোর দণ্ডে বৈসে যত মোর দেবগণ 
হেন দণ্ড ভাঙ্গি কি সাধিলে প্রয়োজন । 
নিত্যানন্দ উত্তর দ্রিলেন__ ২. 
তোর দণ্ডে বৈসে যদি তোর দেবগণে 
কাধে করি লৈয়া যাহ সহিব কেমনে ? 
( চৈঃ মঠ, মধ্য-_পুঃ ৭৬ ) 
বুন্দাবনদাস প্রভুর জলেশ্বর গ্রামে আসিবার ঠিক পুব্বক্ষণে দণ্ড 
ওগ্ন করাইলেন, কিন্তু কবিরাজ গোস্বামী তাহা! করিলেন না। দণ্ড ভগ্ন" 
করাইয়া বুন্দাবনদাস প্রভৃকে জলেশ্বর, জাজপুর, কটক, সাক্ষীগোপাল, 
ভুবনেখবরে ক্রমে ক্রমে আনিলেন। অথচ কবিরাজ গোস্বামী 
'ভুবনেশ্বরের পরেও কমলপুরে প্রভৃকে আনিয়া ভাগাঁনদীতে স্নান করাইয়া 
তবে নিত্যানন্দের হাতে দণ্ড দিলেন। কোন্‌ স্থানে দণ্ড ভগ্ন হইল,__ 
বর্ণনা একরূপ নয়। 
কমলপুরে আসি ভাগীনদী সান কৈল 
নিত্যানন্দের হাতে প্র দণ্ড ধরিল। 
কপোতেশর দেখিতে গেল৷ ভক্তগণ সঙ্গে 
এথ| নিত্যানন্দ প্রভূ কৈল দণ্ড ভঙ্গে। 
তিন খণ্ড করি দণ্ড দিল ভাসা্য়া 
| (চৈ? ৮, মধ্য--উষ্ঠ পঃ) 
বৃন্দাবনদাস ও লোচন দণ্ড ভঙ্গের যে কারণ দিয়াছেন এবং যে 
প্রকারে দণ্ড ভঙ্গ হইল লিখিয়াছেন--ক্বিরাজ গোস্বামী সেরূপ লেখেন 
নাই। তিনি সম্পূর্ণ ভিন্ন কথা লিহিয়াছেন। প্রভু প্রেমাবেশে পড়িয়া 
যাইতে ছিলেন, নিত্যানন্দ অমনি প্রভুকে ধরিতে গিয়া ছুইজনেই 
জড়াজড়ি অবস্থায় দণ্ডের উপর পড়িয়া গেলেন। ছুই জনের ভরে দণ্ড 
খণ্ড খণ্ড হইল। 


[ ২৩১ ] 


নিত্যানন্দে কহে প্রভু, দেহ মোর দণ্ড 
নিত্যানন্দ বলে দণ্ড হৈল তিন খণ্ড । 
প্রেমাবেশে পড়িলে তুমি, তোমারে ধরিন্থ 
তোমা সহ সেই দণ্ড উপরে পড়িনু। 
ছুই জনার ভরে দণ্ড খণ্ড খণ্ড হৈল 
সেই খণ্ড কাহ পড়িল কিছুনা জানিল। 
মোর অপরাধে তোমার দণ্ড হেল খণ্ড 
যে উচিত হয় মোর কর তাহা দণ্ড । 
( চৈ? চগ মধা-_৬ষ্ঠ পঃ) 
প্রভু দুঃখিত হইলেন__ 
ঈষৎ ক্রোধ করি কিছু কহিতে লাগিল । 
নীলাঁচলে মাসি মোর সবে হিত কৈলা 
সবে দণ্ড পন ছিল তাহা না রাখিলা। 
( চৈ? চঃ মধ্য-_৬ষ্ট পু) 


প্রভু বলিলেন_-আমি তোমাদের সহিত জগন্নাথ দেখিতে যাইব 
না, হয় তোমরা আগে যাও আর না হয় আমি একা আগে যাই। 
প্রভূর একাকী আগে যাওয়াই স্থির হইল। 

দণ্ড ভঙ্গ ঘটনাটি সামান্যও বটে, আবার সামান্য নাও বটে। 
কিন্ত কি ক্ষুদ্র কি বৃহৎ, সমস্ত ঘটনাগুলির সত্যতা সম্বন্ধে অনুসন্ধিৎসু 
হইলে শুধু একখানি চরিতগ্রন্থের উপর নির্ভর করা নিরাপদ নয়। 
পরম্পর-বিরোধী ছুইটি দার্শনিক তত্ব যেমন একসঙ্গে সত্য হইতে পারে 
না, তেমনি পরম্পর-বিরোধী ছুইটি ঘটনাও একসঙ্গে সত্য হইতে পারে 
না__তা৷ ক্ষুদ্রই হউক আর বৃহত্ই হউক। 

তারপর বৃন্দাবনদাস প্রভূকে জলেশ্বর আনিলেন। জলেশ্বরে 
ব্রাহ্মণের শিবপুজা করিতেছিলেন, প্রভু তা দেখিয় নৃতা আরম্ভ করিলেন 
এবং ভক্তদিগকে বলিলেন-_- 

শিবের অমান্য করে ব্যর্থ তার সব। 


জলেশ্বর গ্রামে রাত্রে থাকিয়া, প্রভাতে বাঁশদহ পথে চলিলেন। 


[ ২৩২ ] 


পথে যাইতে এক শাক্ত সন্যাসী প্রভুকে তাহার মঠে গিয়া আনন্দ 
করিতে বলিল। শাক্তের। মদিরা পানকে আনন্দ বলে। 
শক্ত বলে চল ঝাট মঠেতে আমার 
সবেই আনন্দ আজি করিব অপার । 
পাপী শান্ত মদিরারে বলয়ে আনন্দ 
( চৈঃ ভাঙ অন্থ্য--২য় অঃ) 
প্রভু শাক্তকে বলিলেন_-তূমি আগে গিয়। সব প্রস্তুত কর, আমি 
যাইতেছি। 
হেনমতে শাক্তের সহিত রস করি 
আইল! রেমুনা গ্রামে শ্রীগৌরাঙ্গ হরি । 
তারপর প্র জাজপুর আমিলেন। এখানে একটি রহস্যজনক 
মাশ্চ্ধ্য ঘটনা ঘটিল-_অলৌকিক কিছু নয়, কিন্ত এতিহাসিক তথ্যে 
এ গুরুত্বে তাহা বিশেষ স্মরণীয় এবং আলোচনার যোগ্য । এক জয়ানন্দ 
ব্যতীত অপর কোন চরিতলেখকই ইহার সন্ধান দেন নাই বা দিতে 
পারেন নাই। 
জাঁসপুরে আসিয়াই প্রভূ সকল ভক্তবৃন্দকে ছাড়িয়া একাকী এক 
দিনের জন্য; লুকাইয়। গিয়। সকল দেবালয় ও পুণ্যস্থান দেখিয়! পুনরায় 
ভক্তবন্দের সহিত আসিয়া মিলিত হইলেন-_ 
সব! ছাড়ি এক। পলাইলেন আপনে । 
( চৈঃ ভান অন্ত্য--২য় পঃ) 
ভক্তের সকলেই চিন্তিত হইয়া পড়িলেন। নিত্যানন্দ প্রত 
সকলকে আশ্বাস দিয় বলিলেন-__ 
--সবে স্থির কর চিত্ত । 
জানিলাম প্রস্তু গিয়াছেন যে নিমিত্ত । 
( চৈঃ ভা অন্ত্য--২য়ংপঃ) 
নিত্যানন্দ প্রভু কি জানিতেন, বৃন্দাবনদাস তাহা আমাদিগকে 
খুলিয়া বলেন নাই । কিন্তু এইখানে জয়ানন্দ এক নৃতন কথা বলিয়াছেন। 
উহ! প্রাচীন ইতিহাস, অথচ অতিশয় প্রয়োজনীয় কথা । জয়ানন্দ বলেন 
যে, চৈতম্তাদেবের পূর্ধবপুরুষগণ উৎকলের জাজপুরে বাস করিতেন । 


[২৩৩ 1 


রাজ ভ্রমরের ( কপিলেন্দ্র দেবের উপাধি-_ভ্রমর ) ভয়ে জাজপুর হইতে 
তাহার! শ্রীহটে পলায়ন করেন। তাহা হইলে দাড়ায় এই-_চৈতন্যদেবের 
পর্ববপুরুষগণ উড়িয়া ছিলেন। মাত্র কয়েক পুরুষে তাহারা শ্ত্রীহট্ের 
বাঙ্গালী হইয়াছেন। এই নিমিত্তই কি প্রভু একাকী একদিন পালাইয়! 
গিয়! জাজপুরে পূর্বপুরুষের বসতিস্থান অন্বেষণ করিতে গিয়াছিলেন, 
এবং সেই পূর্বপুরুষদের বংশে পরম বৈষ্ণব কমললে'চনের গৃহে একদিন 
বিশ্রাম করিয়াছিলেন? আর কোন তীর্থস্থানে ত কোনদিন তিনি 
তক্তদের ছাড়িয়া এক। প।লাঈয়া যাঁন নাই । জয়ানন্দ লিখিয়াছেন--- 


চৈতন্য গোসাঞ্ছির পূর্বপুরুষ আছিল জাজপুরে 
শ্রীহট দেশেরে পালায়া গেলা রাজা ভ্রমরের ভরে । 
সেই বংশে পরম বৈষ্ণব কমললোচন তার নাম 
পুর্ব জন্মের তপে গোস।ঞ্র তার ঘরে করিলা বিশবাম । 
জয়ানন্দের কথা সভ্য হইলে, ইহা অনেকের কাছে গর্ত হইতে 
সর্প আবিষ্ষারের মত মনে হইতে পারে যে মহাপ্রভু বশপরম্পরায় 
বাঙ্গালী নহেন, উড়িয়।। অবশ্য বাঙ্গালী হইয়াও তৎকালে উডভদেশে, 
জীজপুরে ধান করিতে পাবে--ইহা সম্ভব । অসম্ভব কিছু নয়। 
প্রভূ না হয় গির। কমল লোচনের ঘরেই একদিন বিশ্রাম করিলেন । 
কিন্তু ভক্তদের নিকট ইহা তিনি লুকাইতে চাহিলেন কেন? এইখানেই 
রহস্য থাকিয়া গেল। 
জাজপুরের পর প্রভু কটক আসিলেন এবং ক্রমে সাক্ষী গোপালের 
স্থানে গেলেন। 
“তবে প্রভু আইলেন গ্রীভুবনেশ্বর ।” ভুবনেশ্বর তীর্থকে গুপ্ত কাশী 
বলা হয়। কেনন। এখানে উনকোটী শিবলিঙ্গ আছে। কাশীভে এক 
কোটী আছে, ভূবনেশ্বরে একটি কম আছে । বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন_ 


আপনে ভুবনেশ্বর গিয়া গৌরচন্্ 
শিবপুজা করিলেন লই ভক্তবৃন্দ। 
( চৈঃ ভাঃ অন্তয-_-২য় অঃ) 
লোচন, ভুবনেশ্বর সম্পর্কে কিছু বিস্তার করিয়া লিখিয়াছেন। 
০0.৮./97--30 


[ ২৩৪ | 


ভুবনেশ্বরে শিব দেখিয়া প্রভূর শরীর অবশ হইয়া গেল, নয়নে জল ঝরিতে 
লাগিল। প্রভু শিবের একটি স্তোত্র পাঠ করিলেন__ | 
“নম নমন্তে ত্রিদিবেশ্বরায়, ভূতাদিনাথায় মুড়ায় নিত্যম্‌। 
গঙ্গ। তরঙ্গোখিত বালমন্দ্রচুড়ায় গৌরী নয়নোৎসবায়। 
সন্তপ্তচামীকরচন্দ্রনীলপদম্‌ প্রবালাম্ব্দ কান্তি বস্ত্বৈঃ। 
স্রনত্যরঙ্গেষ্টবরপ্রদায়, কৈবল্যনাথায়, বৃষধ্বজায় ॥” 
এক লোচন ভিন্ন, অপর কোন চরিতকার এই স্তবটির উল্লেখ 
করেন নাই। কেহ কেহ বলেন, প্রভূ নিজে এই স্তোত্রটি রচনা 
করিয়াছিলেন। আশ্চর্য কিছুই নয়। দাক্ষিণাত্য ও বোম্বাই প্রদেশ 
ভ্রমণকালে প্রভু একটি শিবমন্দিরও পুজা না করিয়া অতিক্রম করেন 
নাই। প্রভুর এই শিবপুজা লইয়া দামোদর আর মুরারিভে কথা হইল। 
লোচন লিখিয়াছেন__ 
মুরারিরে পুছিলা পণ্ডিত দামোদর 
শিবের নিম্মাল্য কেন লইল ঈশ্বর । 
অগ্রাহ্া শিবের নিন্নাল্য ভূগু শাপে 
তবে.কেন পরিগ্রহ কৈল প্রভু আপে। 
আপনে ব্রহ্মণ্যদেব এই মহাপ্রড়ূ 
জানিয়া শুনিয়া কেনে লঙ্খিলেক তবু। 
( চৈঃ মঃ-মধ্য খণ্ড) 
মুরারি কহিলেন, হরি-হর ভেদ নাই। 
শিবের নিন্মাল্য খায় অভেদ চরিত 
সে জনে অধিক হরি হরের পিরীত। 
দামোদর সন্তষ্ঠ হইলেন। 
বৃন্দাবনদাসও অনুরূপ কথাই লিখিয়াছেন-_ 
শিব প্রিয় বড় কৃষ্ণ তাহা বুঝাইতে 
নৃত্য করে গৌরচন্দ্র শিবের সাক্ষাতে । 
( চৈঃ ভা অন্ত্য--২য় অঃ) 
ভুবনেশ্বরে শিবের কাছে বন্দাবনদাস প্রভুকে দিয়া নৃত্য 
করাইলেন, আর লোচনদাস এক অতি অনুপম স্তব পাঠ করাইলেন। 


[ ২৩৫ ] 


লোচন, যুরারি আর দামোদরকেও প্রভুর সঙ্গে আনিয়াছেন। জয়ানন্দকে 
জীজপুরে আমাদের প্রয়োজন ছিল, আর লোচনকে ভূবনেশ্বরে আমাদের 
প্রয়োজন ছিল। সে প্রয়োজন শেষ হইয়াছে, আবার আমরা 
বৃন্দাবনদাসে ফিরিয়া যাইতেছি। 
ভুবনেশ্বর হইতে প্রভূ কমলপুরে আসিয়াই শ্রীজগন্নাথ দেবের-_ 
দেউলের ধ্বজ মাত্র দেখিলেন দূরে 
দেখিয়াই- 
অকথ্য অন্ভুত প্রভু করেন হুঙ্কার 
বিশাল গর্জনে কম্প সর্ধবদেহভার । 
( চৈ? ভা, অস্ত্য--২য় অঃ) 
তারপর সর্ব সেবকেরে বিনয় করিয়া বলিতে লাগিলেন-_ 
তোম্রা ত আমাকে জগন্নাথ দেখাইয়া বন্ধুর কাজ করিলে-_- 
এবে আগে তোমরা চলহ দেখিবারে 
আমি বা যাইব আগে তাহা বল মোরে । 
মুকুন্দ বলেন, তবে আগে তুমি যাও 
ভাল বলি চলিলেন শ্রীগৌরাঙ্গ রায়। 
ৃ ( চৈঃ ভাঃ অস্ত্য -২য় অঃ) 
মন্দিরে প্রবেশ করিয়া শ্রীমৃত্তি জগন্নাথ_ 
দেখিমাত্র প্রভু করে পরম হুস্কারে। 
ইচ্ছা হইল জগন্নাথ কোলে করিবারে ॥ 
লম্ফ দেন বিশ্বস্তর আনন্দে বিহ্বল । 
লক্ষ দিয়াই মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন। 
অজ্ঞ পড়িহারি সব উঠিল মারিতে 
আস্তে ব্যস্তে সার্বভৌম পড়িল পৃষ্ঠেতে |: 
বাসুদেব সার্বভৌম সেইকালে জগন্নাথ দেখিতে আসিয়াছিলেন। 
প্রভু অচেতন হইয়া পড়িয়া! আছেন-__ 


শেষে সার্ব্বভৌম যুক্তি করিলেন মনে 
প্রভু লই যাইবারে আপন ভবনে । 


[২৩৬ . 


সার্বভৌম বলে ভাই পড়িহারিগণ 
সবে তুলি লহ এই, পুরুষ রতন। 
পড়িহারির' প্রভূকে তুলিয়া লইয়া চলিল-_ 
পিগীলিকাগণ যেন অন্ন যায় লৈয়া। 
সব্বলোকে ধরি সার্বভৌমের মন্দিরে 
আনিলেন কপাট পড়িল তাঁর দ্বারে । 
( চৈঃ ভা অস্ত্য--২য় অঃ) 
প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই নিত্যানন্দ প্রভূ অপর ভক্তগণকে লইয়া 
সার্ববভৌমের বাড়ীতে আসিয়া উপনীত হইলেন। সার্বভৌম মহাশয় 
এক জনকে সঙ্গে দিয় নিত্যানন্দ প্রমুখ সকলকে জগন্নাথ দর্শন করাইতে 
পাঠাইয়! দিলেন । 
যে মনুষ্য যায় দেখাইতে জগন্নাথ 
নিবেদন করেন করিয়া যোড় হাত। 
স্থির হই জগন্নাথ সবেই দেখিবা 
পূর্ব গোসাঞ্চির মত কেহ না করিব । 
যে মতে তোমার করিলেন একজনে 
জগন্নাথ দৈবে রহিলেন সিংহাসনে । 
( চেঃ ভা অন্তয--২য় অঃ) 
ভক্তের! শুনিয়া হাসিলেন এবং আশ্বাম দিলেন যে-কোন চিন্তা! 
নাই, তাহারা স্থির হইয়াই জগন্নাথ দেখিবেন। কবিরাজ গোম্বামী 
লিখিয়াছেন যে, সার্বভৌম তাহার পুত্র চন্দনেশ্বরকে জগন্নাথ দেখাইতে 
সঙ্গে দিয়াছিলেন। অভঃপর সকলে সমুদ্রে গান করিয়া মাসিলে, প্রর 
বাহ্জ্ঞান ফিরিয়। আসিল । সাব্বভৌম মহাশয় বহুবিধ মহাপ্রসাঁদ 
আনিয়া প্রভুর সম্মুখে রাখিলেন। 
মহাপ্রসাদেরে প্রভু করি নমঙ্গার 
বসিলা ভূজিতে লই সর্ব পরিবার 
প্রভূ বলে বিস্তর নাফরা মোরে দেহ 
পীঠাপান। ছেনাবড়া তোমরা! সে লহ। 
( চৈঃ ভা? অন্থ্য--২য় অঃ) 


২৩৭ 


কবিরাজ গোস্বামীও বৃন্দাবনদাসকে অনুসরণ করিয়া একইরূপ 
লিখিয়াছেন-_ 
_ বনুত প্রসাদ সার্বভৌম আনাইলা। 
সাব্বভৌম পরিবেশন করেন আপনে 
প্রভু কহে মোরে দেহ লাফর৷ ব্যঞ্জনে। 
পীঠাপান! দেহ তুমি ইহ! সবাকারে 
( চৈঃ চঙ মধ্য--৬ষ্ঠ পঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী প্রভুর নীলাদ্বি গমনের বর্ণনা, বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থে 
পাঠ করিয়! তাহারি উপর নির করিয়া লিখিয়াছেন। নৃতন কোন কথা 
আমরা চৈতন্য চরিতাশ্বতে পাই না । কবিরাজ গোস্বামী স্পষ্ট লিখিয়াছেন__ 
চৈতন্য মঙ্গলে প্রভুর নীলাব্রি গমন 
বিস্তারি বণিয়াছেন দাস বুন্দাবন। 
| ( চৈঃ চ% মধ্য- ৩য় পঃ) 
কবিরাজ গোম্বামীন সময়ে, অন্ততঃ ১৬১৫ খুষ্টাব্ষ পধ্যন্ত, 
বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থের নাম ছিল চৈতন্য মঙ্গল। পরে পরিবর্তন করিয়া 
চৈতন্তা ভাগবত নাম রাখা হয়। এই পরিবর্তন কে করিয়াছিল, কবে 
করিয়াছিল, এবং কেন করিয়াছিল-_তাহার সম্বন্ধে অনেকে অনেক রকম 
বলিয়াছেন। কোন্টি সত্য ঠিক অনুম'ন করা কঠিন। 
কবিরাজ গোন্বামী লিখিয়াছেন-_ 
নীলাদ্বি গমন, জগন্নাথ দরশন 
সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য প্রভূর মিলন । 
এ সকল লীলা! 'শ্রীব্যাস বৃন্দাবন 
বিস্তারি ধণিয়াছেন উত্তম বর্ণন । 
অতএব তাহ। বিলে হয় পুনরুক্তি 
দন্ত করি বরধি যদি নাহি তৈছে শক্তি । 
( চেঃ চু মধ্য-_৪র্থ পঃ) 
আমরা মূলতঃ বৃন্দাবনদাসকেই অনুসরণ করির! প্রভৃকে নীলাচল 
আনয়ন করিয়াছি । জয়ানন্দ ও লোচনে জাজপুর ও ভূবেনেশ্বর 
সম্পর্কে যে কিছু নূতন কথা আছে, তাহাঁও উল্লেখ করিয়াছি । 


২৩৮ 7 


গোবিন্দ এবং তাহার কড়চ। অগ্ভাপি এক কন্টকপূর্ণ সমস্ত । 
গোবিন্দকে অস্বীকার করিবার উপায় নাই। প্রাচীনেরা, অপর চরিত 
লেখকেরা, বিশেষতঃ বৃন্দাবনদাঁস ও জয়ানন্দে তাহার সবিশেষ উল্লেখ 
দেখিতে পাই । বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 
নিত্যানন্দ গদাঁধর মুকুন্দ সংহতি 
গোবিন্দ পশ্চাতে, আগে কেশব ভারতী । 
( চেঃ ভা অস্ত্য--১ম অঃ) 
জয়ানন্দ লিখিয়াছেন--- 
গঙ্গা পার হেয়া আগে রেল! নিত্যানন্দ । 
মুকুন্দ দত্ত বৈদ্য গোবিন্দ কর্মকার 
মোর সঙ্গে আইস কাটোআ গঙ্গাপার। 
( চৈঃ মঠ, বৈরাগ্য খণ্ড__পৃঃ ৮৩), 
তারপর সন্ন্যাস খণ্ডে আছে__ 
আগম নিগম গীতা গোবিন্দের কান্ধে। 
করঙ্গ কৌগীন কটি সূত্র তাহে বান্ধে। 
( চৈঃ মণ সন্াস খণ্ড--পুঃ ৮৬) 
গোবিন্দ, কড়চায় নিজের সম্বন্ধে লিখিয়াছেন__ 
পেছনে পেছনে আমি খড়ি লৈয়া যাই। 
যদি পরবত্তী কেহ ইহ! বৃন্দাবনদাস এবং জয়ানন্দকে অনুকরণ 
করিয়াই লিখিয়া থাকেন, তথাপি ইহা! মিথ্যা কথা নহে । সুতরাং কড়চার 
নীলাদ্রি গমনের বর্ণনা অনৈতিহাসিক মনে করিবার কোন কারণ নাই। 
বিশেষতঃ বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার সহিত গোবিন্দের বর্ণনার মিল রহিয়াছে, 
গরমিল দেখি না । বৃন্দাবনদাস যদি সত্য ইতিহাস লিখিয়া থাকেন, 
তবে গোবিন্দও সত্য ইতিহাসই লিখিয়াছেন । 
এইবার নীলাচলে বাসুদেব সাব্বতৌমের সহিত প্রভুর শাস্ত্র বিচার, 
কথোপকথন ও এই্বর্ধ্য প্রকাশ--এই সকল বিষয়ে বৃন্দাবনদাস ও কবিরাজ 
গোস্বামীর বর্ণনা মিলাইয়া দেখিতে হইবে। যদিও কবিরাজ গোস্বামী 
*সার্ব্বভৌম ভট্টাচাধ্য প্রভুর মিলন” বর্ণনায় বৃন্দাবনদাসের উপরেই নির্ভর 
করিয়াছেন, তথাপি আমর দেখিব যে এই ছুই মহাশ্রম্থকারের একই 


| ২৩৯ ] 


ঘটনার উপরে বর্ণনা একরপ নহে। শান্ত্রবিচার সম্পর্কে মারাত্মক 
ভেদ আছে। এশ্বর্্য প্রকাশ সম্পর্কেও ভেদ আছে। . ভেদ যখন 
আছে, তখন অবশ্য এই ভেদের কারণও আঁছে। বিনা কারণে এই 
ছুই মহাগ্রন্থকার বিভিন্ন বর্ণনা লিপিবদ্ধ করিয়া যান নাই। 


বন্দববনদাস লিখিয়াছেন, প্রভু একদিন সার্র্বভৌমকে লইয়া 
নিভৃতে বসিলেন-_ 


প্রভূ বলে শুন সার্বভৌম মহাশয় । 
জগন্নাথ দেখিতে যে আইলাম আমি 
উদ্দেশ্য আমার মূল এথা আছ তুমি । 
জগন্নাথ আমারে কি কহিবেন কথা 
তুমি সে আমার বন্ধু জানিবে সর্ধ্বথা । 
( চৈঃ ভাঃ অন্ত্য--৩য় অঃ) 


সার্বভৌম, প্রভুর সন্যাসগ্রহণ আদৌ পছন্দ করেন নাই । 
এইক্ষণে সাহস পাইয়। বলিলেন__ 


পরম স্ববুদ্ধি তুমি হইয়া আপনে 
তবে তুমি সন্যাস করিলে কি কারণে ?: 


(সন্ল্যাসে অহংকার বাড়ে। তাছাড়া ন্যাসী নিজেকে ঈশ্বর মনে 
করে-_-“আপনারে বলে নারায়ণ”, অথচ “জীবের স্বভাবধর্ম্ম ঈশ্বর ভজন” 
কিরূপে হয় ? 

“যদি বল শঙ্করের মত সেহ নহে” তথাপি দাস্তভাব যে শঙ্করের 
মত, তা শঙ্করের বাক্য হইতেই প্রমাণ হয়। 


যেন সমুদ্রের সে তরঙ্গ লোকে বলে 
তরঙ্গের সমুদ্র না হয় কোন কালে । 
এই শঙ্করের বাক্য, এই অভিপ্রায় 
ইহা! না জানিয়া মাথা কি কার্যে মুড়ায়। 
ন! বুঝিয়া শঙ্করাচার্য্যের অভিপ্রায় 

ভক্তি ছাড়ি মাথা সুড়াইয়া ছুঃখ পায়। 


[ ২৪০ ] 


অতএব তোমারে সে কহি এই আমি 
হেন পথে প্রবিষ্ট হইলা কেনে তুমি ? 
( চৈ: ভা? অন্ত্য-_-৩য় অঃ) 
সার্বভৌম বলিলেন যে, দাস্ত বা ভক্তিই শঙ্করাচাধ্যের অভিপ্রায় । 
তার অভিপ্রায় না বুঝিয়া, ভক্তি ছাড়িয়া, মাথা মুড়াইয়া লোকে ছুঃখ 
পায়। তারপরে সার্বভৌম বলিলেন-_ 
যদি বল মাধবেন্প্র মাদি মহাভাগ 
তাহারাও করিয়াছে শিখাস্তত্র তাগ। 
তথাপিও তোমার সন্ন্যাস করিবার 
এ সময়ে কেমতে হইবে অধিকার । 
সে সব মহাস্ত শেষ ত্রিভাগ বয়সে 
গ্রাম্যরস ভূ্গিয়। সে করিল সন্াসে। 
(যৌবন প্রবেশ মাত্র সকলে তোমার 
কেমতে হইবে সন্যাসের অধিকার । 
( চৈঃ ভ% অন্তথ্য--৩য় অঃ) 
তাছাড়া যে ভক্তি তোমার শরীরে হইয়াছে, তাতে সন্নযাসের 
কোনই, প্রয়োজন ছিল না এবং নাই। 
ইহ] শুনিয়া প্রভূ উত্তর করিলেন-_ 
প্রভু বলে শুন সার্বভৌম মহাশয় 
( সন্ন্যাসী আমারে নাহি জানিহ নিশ্চয় । 
কৃষ্ণের বিরহে মুঞ্ডি বিক্ষিপ্ত হইয়। 
বাহির হইনু শিখাস্ত্র মুড়াইয়া । 
সন্ন্যাসী করিয়া জ্ঞান ছাড় মোর প্রতি 
কৃপা কর যেন মোর কৃষ্ণে হয় মতি |. 
( চৈঃ ভা অন্ত্য-_৩য় অঃ) 
তারপর-- 
প্রভু বলে মোর এক আছে মনোরথ 
তোমার সুখেতে শুনিবাঙড ভাগবত | 


[ ২৪১ ] 


সার্বভৌম বলে তুমি সকল বিগ্তায় 
পরম প্রবীণ আমি জানি সর্ববথায়। 
কোন্‌ ভাগবত অর্থ না জান বা তুমি 
তোমারে বা কোন্‌ রূপে প্রবোধিব আমি । 
বল দ্রেখি সন্দেহ তোমার কোন্‌ স্থানে 
আছে তাহ! যথা শক্তি করিব বাখানে ৷ 
( চৈঃ ভাঃ অস্ত্য--৩য় অঃ) 
প্রভৃ'আত্মারাম শ্লোকের ব্যাখ্য। শুনিতে চাহিলেন-_- 
আত্মারামাশ্চ মুনয়ে নিরন্থা অপ্যরুক্রমে | 
কুর্বস্ত্য হৈতুকীং ভক্তিমিখং ভূতগণে হরি ॥ 
সার্বভৌম ত্রয়োদশ প্রকার ব্যাখ্যা! করিয়া চুপ করিলেন__ 
ত্রয়োদশ প্রকার শ্লোকার্থ বাখানিয়। 
রহিলেন আর শক্তি নাহিক বলিয়া । 
তারপর প্রভু বলিলেন__ 
এবে শুন আমি কিছু করিয়ে ব্যাখ্যান 
ন মর ্ 
তখন বিম্মিত সার্বভৌম মহাশয় 
আরো অর্থ নরের শক্তিতে কত হয় !! 
ব্যাখ্যা শুনি সার্বভৌম পরম বিস্মিত 
মনে ভাবে এই কিবা ঈশ্বর বিদিত। 
( চৈঃ ভা অস্ত্য--৩য় অঃ) 
সার্বভৌম যখন প্রভূর ব্যাখ্য। শুনিয়া পরম বিস্মিত এবং মনে 
ভাঁবিতেছেন এই ব্যক্তি ঈশ্বরবিদিত কি-না, ঠিক সেই মুহুর্তে প্রভু 
ভাঁবাবেশে মগ্র হইয়। এশ্বধ্য প্রকাশ করিলেন। নবদ্বীপলীলায় ইহা! 
তিনি পূর্বেও করিয়া আসিয়াছেন, এবং অল্প কয়েকদিন পরে রামানন্দ- 
মিলন সময়েও এইরূপে তিনি এশর্ধ্য প্রকাশ করিবেন। ইহা তাহার 
পক্ষে স্বাভাবিক- নূতন কিছুই নহে । 
শ্লোক ব্যাখ্যা করে প্রভূ করিয়! হুঙ্কার 
আত্মভাবে হইলা বড়ভূজ অবতার । 
0.৮/97--31 


[ ২৪২ ] 


প্রভূ বলে সার্বভৌম কি তোর বিচার 
সন্াসে আমার নাহি হয় অধিকাঁর। 
সন্ন্যাসী কি আমি হেন তোর চিত্তে লয় 
তোর লাগি এথা আমি হইন্থু উদয়। 
কীর্তন আরম্তে মোহার অবতার 
অনন্ত ব্রন্মাণ্ডে মুঞ্চি বই নাহি আর। 
সাধু উদ্ধারিমু ছুষ্ট বিনাশিমু সব 
চিন্তা কিছু নাহি তোর পড় মোর স্তব। 
অপুর্ব ষড়তূজ মৃত্তি কোটা সুর্য্যময় 
দেখি মুর্ছা! গেল! সার্বভৌম মহাশয় । 
( চৈঃ ভাঃ, অন্ত্য-_৩য় অঃ) 
একটা অলৌকীক অদ্ভুত ঘটন| হঠাৎ ঘটিয়া গেল। লক্ষ্য করিতে 
হইবে প্রভুর অবতারের স্তরীমূত্তি ষড়ভূজ। (আর অবতারের উদ্দেন্ঠ সাধুর 
উদ্ধার, ছুষ্টের বিনাশ। নবদ্বীপে এই পরিকল্পনাই হইয়াছিল ।] রামানন্দ- 
মিলন এখনো! হয় নাই। রামানন্দ-মিলনে অবতারের শ্রীমৃত্তির পরিবর্তন 
হইবে, অবতারের উদ্দেশ্য পরিবর্তন হইবে। বুন্দাঁবনদাস সাবর্বভৌম- 
মিলনে নবদীপের শ্রীগৌরাঙ্গ অবতারকেই ঘোষণ! করিলেন। 
যখন এই ঘটনা ঘটিল, নিত্যানন্দ প্রভূ তখন মহাপ্রভুর সহিত 
নীলাচলেই উপস্থিত ছিলেন। ইহা! রামানন্দ-মিলনের কয়েকদিন মাত্র 
আগের ঘটনা । বৃন্দাবনদাসের বর্ণনা শেব হইল। এখন দেখিতে হইবে 
আমরা ইহাতে পাইলাম কী । 
১ম, সার্বভৌম মহাশয় প্রভূকে শাঙ্কর বেদাস্তী বলিয়া ভ্রম 
করিতেছেন এবং শাঙ্কর বেদাস্তকে ভক্তি পথে ব্যাখ্যা করিতেছেন । 
২য়, প্রভূ ভাগবত পাঠ শুনিতে চাহিলেন- বেদান্ত নয়। 
ওয়, প্রভু সাব্বভৌমকে ষড়ভূজ দেখাইলেন। প্রভুর সন্গ্যাসের 
অধিকার লইয়া সাব্বভৌমের মনে যে সন্দেহ হইয়াছিল, (তার শেষ উত্তরে 
প্রভু দেখাইলেন যে তিনি সম্যাসের উর্ধে অবতার পুরুষ |] 
পর্থ, তাহার অবতারের উদ্দেশ্ট ব্যক্ত করিলেন_-+সাধুর উদ্ধার, 
দুষ্টের বিনাশ 


| ২৪৩ ] 


এইবার দ্রেখা যাক কবিরাজ গোস্বামী কি বলেন। প্রভূ 
সার্বভৌমকে বলিতেছেন-__ 
তুমি জগৎ-গুরু সর্বলোক হিতকর্ত। 
বেদান্ত পড়াও, সন্যাসীর উপবকর্তী । 
আমি বালক সন্যাসী, ভালমন্দ নাহি জানি 
তোমার আশ্রয় নিল গুরু করি মানি । 
আজি হয়েছিল মোর বড়ই বিপত্তি 
তাহাতে করিলা তুমি আমার অব্যাহতি | 
ভু কহে একেলে তুমি না যাইহ দর্শনে 
আমা সঙ্গে যাবে কিবা মম লোক সনে । 
প্রভূ কহে মন্দির ভিতরে না যাইৰ 
গরুড়ের পাশে রহি দর্শন করিব। 
তারপর সার্বভৌম গোগীনাথ আচার্য্যকে বলিলেন__ 
আমার মাতৃঘসা-গৃহ নিজ্জন স্থান 
তাহা বাসাদেহ কর সর্ব সমাধান । 
( চৈঃ চশ মধ্য-_৬ষ্ঠ অঃ) 
গোগীনাথ আচার্য সেইরূপ করিলেন। তারপর প্রভুর বিষয় 
সাব্বভৌম সমস্ত শুনিয়া বলিলেন যে--কশ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত” নামটি বেশ; কিন্ত 
কেশব ভারতীর নিকট সন্ন্যাস নিয়াছেন, ভারতী সম্প্রদায় উত্তম নয়, 
মধ্যম। বিশেষতঃ ইহার প্রো যৌবন__ 
! কেমনে সন্াস ধন্ম হবেক রক্ষণ । 
নিরস্তর ইহাকে আমি বেদান্ত শুনাইব 
বৈরাগ্য অদৈতমার্গে প্রবেশ করাইব |! 
(চৈঃ চঃ, মধ্য--৬ষ্ঠ অঃ) 
এইখানে বৃন্দাবনদাস হইতে কবিরাজ গোস্বামী একেবারে 
বিপরীত কথ! বলিলেন । 
আমর! দেখিয়াছি বৃন্দাবনদাস সার্বতৌমকে শাঙ্কর বেদানস্তের 
অছৈতমার্গের অতিশয় বিরোধী করিয়া চিত্রিত করিয়াছেন। আর 
এখানে কবিরাজ গোস্বামী সার্ব্বভৌমকে শাসঙ্কর বেদান্ত পথে অদৈতমার্গী 


[ ২৪৪ ] 

বলিয়া চিত্রিত করিলেন। একি সঙ্গে অদবৈতবাদী ও অদ্বৈতবাদ- 
বিরোধী হওয়া সার্বভৌমের পক্ষে সম্ভব নয়। আরো বিশেষ লক্ষ্য 
করিবার বিষয় যে, কবিরাজ গোস্বামী বৃন্দাবনদাসের বর্ণনা সম্পূর্ণ জানিয়া 
শুনিয়াও এই বিরোধীতা করিলেন। নিশ্চয় ইহার কোন কাঁরণ ছিল। 
কীসেকারণ? . 

তারপর সত্যসত্যই সার্বভৌম প্রভূকে বেদাস্ত পড়াইতে আরম্ত 
করিলেন। এখানে বেদীস্ত অর্থই শঙ্করপন্থী অদ্বৈত বেদান্ত বুঝিতে 
হইবে । সেই অর্থে ই ইহার উল্লেখ হইয়াছে । 

বেদাস্ত পড়াতে তবে আরম্ভ করিল! । 
( চৈঃ চ, মধ্য-_ডষ্ঠ অঃ) 
সার্বভৌম বলিলেন-_ 


বেদান্ত শ্রবণ এই সন্যাসীর ধর্ম 
নিরস্তর কর তুমি বেদাত্ত শ্রবণ । 


বৃন্দাবনদাস এই বেদান্ত পাঠ ও বেদান্ত শ্রবণের কথা কিছুই 
লেখেন নাই। তিনি লিখিয়াছেন যে, প্রভু সার্ব্বভৌমের নিকট ভাগবত 
পাঠ শুনিতে চাহিয়াছিলেন। 


তোমার মুখেতে শুনিবাঙ ভাগবত । 


বলা বাহুল্য, শঙ্করাচার্য্য ভাগবতের ভাষ্য করেন নাই! কেননা 
ভাগবতের অন্ততঃ ছুইশত বৎসর পূর্বে শঙ্করাচার্য্য দেহরক্ষা করিয়াছেন । 
শ্রীজীব গোন্বামী ষট্‌্-সন্দর্ভে এই ভ্রম করিয়া, কেন শঙ্করাচার্য ভাঁগবতের 
ব্যখ্যা করেন নাই তার জন্য কল্পিত কতকগুলি কারণ নির্দেশ করিয়াছেন। 
উপনিষদ আর তার শাঙ্কর ভাষ্য বেদান্ত নামে আখ্যাত। আর ভাগবত 
পুরাণ! ভাগবতকে বেদান্তের ভাষ্য বলিয়া প্রচার করিয়াছেন শ্রীজীব 
গোস্বামী । কিন্ত তাহা মহাপ্রভুর তিরোভাবের পরে। 

সাতদিন পর্য্যস্ত এইরূপ বেদীস্ত শ্রবণের পর প্রভু কিছুই বলেন না, 
কেবল মৌন হৈয়৷ শুনেন। অষ্টম দিবসে . সার্বভৌম, প্রভূকে জিজ্ঞাস! 
করিলেন যে, তুমি-- 


বুঝ কি-না বুঝ ইহা জানিতে না পারি । 


[ ২৪৫ ] 


প্রভু কহিলেন_-আমি মূর্খ, শুধু সন্ন্যাসীর ধর্ম বলিয়া শ্রবণ 
মাত্র করি-_ 
তুমি যেই অর্থ কর বুঝিতে না পারি, 
প্রভু কহে স্ুত্রের অর্থ বুঝিয়ে নিন্মল, 
তোমার ব্যাখ্য। শুনি মন হয়ত বিকল। 
ভাষ্য কহ তুমি সূত্রের অর্থ আচ্ছাদিয়া, 
ব্যাসের সুত্রের অর্থ সূর্যের কিরণ, 
স্বকল্পিত ভাষ্য মেঘে কর আচ্ছাদন। 
( চেঃ চঠ মধ্য--৬ষ্ঠ অঃ) 
এখানে কবিরাজ গোন্বামী সার্বভৌমকে স্পষ্টই শাঙ্কর বেদাস্তী 
চিত্রিত করিয়া প্রকে দিয়া শীঙ্কর বেদান্ত খণ্ডন করাইতেছেন। 
বৃন্দাবনদাস ঠিক ইহার উল্টা করিয়াছেন । 
তারপর আত্মারাম শ্লোকের ব্যাখ্যাও কবিরাজ গোস্বামী, 
বৃন্নাবনদাসকে অনুসরণ করিয়া করাইলেন। সার্বভৌম নয় প্রকার 
ব্যাখ্যা করিলেন, আর প্রভু অষ্টাদশ প্রকার ব্যাখ্যা করিলেন। 
সার্বভৌম আশ্চর্য্য হইলেন এবং প্রভুকে সাক্ষাৎ কৃষ্ণ জানিয়া নিজেকে 
ধিকার দ্রিলেন। ঠিক এই সময়-_ 
কৃপা করিবারে তবে প্রভূর হৈল মন। 
নিজরূপ প্রভু তারে করাইল দর্শন 
চতুভূ'জ রূপ প্রভূ হইলা তখন। 
দেখাইল! তারে আগে চতুভূজি রূপ 
পাছে শ্যামবংশীমুখ স্বকীয় স্বরূপ । 
( চৈঃ চু মধ্য-_৬ষ্ঠ অঃ) 
ইহা! বুন্দাবনদাস দেখান নাই। বুন্দাবনদাস চতুভূজি এবং পরে 
শ্যামবংশীমুখ, অতএব দ্বিভূজ দেখান নাই। তিনি ষড়ভূজ দেখাইয়াছেন । 
নবদ্বীপে অগ্ঠাপি বৃন্দাবনদাসবণিত ষড়ভূজ মহা প্রভুর শ্রীমুত্তিই দেখিতে 
পাঁওয়া যায়। সেই এতিহ্াই চলিয়া আসিতেছে । কবিরাজ গোস্বামী 
সম্পূর্ণ জ্ঞাতসারে, ইচ্ছা করিয়াই, বুন্দাবনদাস হইতে ভিন্ন বর্ণনা লিপিবদ্ধ 
করিয়াছেন । 


[ ২৪৬ ] 


লোচনও যড়ভূজ দেখাইয়াছেন এবং ষড়ভূজের একটা ব্যাখ্যাও 
দিয়াছেন-_ 
হেনই সময়ে প্রভু বড়ভূজ শরীর 
দেখিয়া ত সার্বভৌম আনন্দে অস্থির | 
উদ্ধ ছুই করে ধরে ধনু আর শর 
মধ্য ছুই করে ধরে মুরলী অধর । 
নত্র ছুই করে ধরে দণ্ড কমুণ্ডল 
দেখি সার্বভৌম হৈল! প্রেমায় বিহ্বল । 
( চৈঃ মঠ মধ্য__শেষ পৃষ্ঠা) 
রামলীলাতে ধনুকধারী, কৃষ্ণলীলায় বংশীধারী, গৌরলীলায় 
করঙ্গধারী-_ইহাই ষড়ভূজের প্রচলিত ব্যাখ্যা । যড়ভূজের অন্য রকম 
ব্যাখ্যাও আছে । | | 
প্রভুর ষড়ভূজ আর চতুভূজ এবং “পাছে শ্টামবংশীমুখ দ্বিভূজ'__ ইহার 
মধ্যে ছুইটি বিভিন্ন যুগ ও বিভিন্ন স্থানের ব্যবধান রহিয়াছে। বৃন্দাবনদাস 
যখন গৌড়ে বসিয়া গ্রন্থ লেখেন তখন বুন্দাবনের গোম্বামীদের সিদ্ধান্ত- 
সকল লিপিবদ্ধ হয় নাই: সুতরাং ১৬১৫ খৃষ্টাব্দে পূর্বে গৌড়ে তাহা 
আসে নাই। আর যদি বা আসিত, তাহা হইলেও বৃন্দাবনদাস তাহা 
গ্রহণ করিতেন কি-না সন্দেহ। কবিরাজ গোস্বামী বুন্দাবনে বসিয়া 
গোস্বামীদের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী বৃন্দাবনদাসের পরে গ্রন্থ লিখিয়াছেন। 
সম্ভবতঃ ১৬১৫ খৃষ্টাব্দে কবিরাজ গোম্বামী তাহার গ্রন্থ সমাপ্ত করেন। 
শ্রীচৈতন্ত অবতারের ব্যাখ্যা সম্পর্কে গৌড়ীয় আর বৃন্দাবনের গোস্বামী 
সিদ্ধান্ত সম্পূর্ণ এক নহে। বৃন্দাবনদাস প্রচার করিয়াছেন গৌড়ীয় 
ব্যাখ্যা, আর কবিরাজ গোস্বামী প্রচার করিয়াছেন বৃন্দাঁবনীয় ব্যাখ্য। । 
গৌড়ীয় ব্যাখ্যায় শ্রীচৈতন্য কৃষ্ণের অবতার, অতএব তিনি নিজেই 
উপাস্ত--যিনি রাম তিনিই কৃষ্ণ আবার তিনিই শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য | বৃন্দাবনীয় 
ব্যাখ্যায় শ্রীচৈতন্কে অবলম্বন করিয়৷ শ্রীরাধাকৃষ্ণের যুগলিত পরমরূপ 
উপাস্য বল! হইয়াছে । উপাসনার অবলম্বন আর উপাস্ত, এ ছুয়ে 
পার্থক্য আছে। 


নবম বক্তৃতা 


1 শ্রীচৈতন্যদেবের দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ--বিভিন্নগ্রস্থের বিভিন্ন মতের লামপ্রস্ত। 
রামানন্দের সহিত সাক্ষাতের মূল কোথায়? শ্রীচৈতন্ত অবতারের উদ্দেস্ট সম্বন্ধে 
রামানন্দ রায়ের নৃতন ব্যাখ্যা কী? রামানন্দ রায় এ ব্যাখ্যা কোথায় পাইলেন? 
নবন্বীপের ভক্তমগ্ডলীতে রামানন্দের ব্যাখ্যা তখন সম্পূর্ণ অবিদ্িত। দাক্ষিণাত্য 
ভ্রমণাস্তর বোশ্বাই প্রদেশে ভ্রমণের উদ্দেশ্য কী? শ্রীচৈতন্যদেব _পমাজসংস্কারুক 
ছিলেন কি-ন1? নীলাচলে পুনরাগমন | ] 


সন্গযাসী শ্রীচৈতন্য এইবার দাক্ষিণাত্য ভ্রমণে বাহির হইতেছেন। 
তিনি মাত্র ছুই মাস হইল সন্গ্যাসী হইয়াছেন। ১৫১০ খুষ্টাব্ধের ২৯শে মাঘ 
কাটোয়াঁতে সন্্যাস গ্রহণ করিয়াছেন। ফাল্গুনের শেষে নীলাচলে আসিয়া 
পৌছিয়াছেন। চৈত্র মাসে বাম্থুদেব সার্বভৌমকে উদ্ধার করিয়াছেন । 
এখন বৈশাখ প্রথমে দাক্ষিণাত্য গমন করিতেছেন। (লক্ষ্য করিবার বিষয়, 
যে প্রেরণ। অথবা উত্তেজনার বশে তিনি সন্গ্যাসী হইয়াছেন তাহা তাহাকে 
বদ্ধদরজায় ধ্যানের আসনে আবদ্ধ করিয়া রাখে নাই। তিনি মত্ত 
সিংহ-প্রায় গতিতে ছুটিয়াছেন। তিনি পাতঞ্জল নিন্দিষ্ট সমাধির 
উদ্দেশ্যে সন্াস গ্রহণ করেন নাই; কলির জীবকে__বিশেষতঃ স্ত্রী, শুর 
মর্থ আদিকে_উদ্ধার করিবার জন্য সন্াঁস গ্রহণ করিয়াছেন। স্থৃতরাং 
দাক্ষিণাত্য ভ্রমণের উদ্দেশ্ট, এ সকল দেশের লোকদের মধ্যে তাহার 
প্রবর্তিত বৈষ্ণব ধর্ম প্রচার] ২৪ বৎসর বয়সের কোন বাঙ্গালী যুবক 
ইতিপূর্বে ইতিহাসে এরূপ গৌরবময় ছুঃসাহসের কার্য করেন নাই। 
কাটোয়া হইতে পুরী-_পুরী হইতে রামেশ্বর সেতুবন্ধ-_-পুনরায় বোম্বাই 
প্রদেশের দ্বারকা, সোমনাথ প্রভৃতি তীর্ঘে তিনি ঝড়ের মত প্রবাহিত 
হইয়া ছুটিয়াছেন। এই ঝটিকা-গতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করিতেছে। 

গোবিন্দের কড়চা বলিতেছে, পুরীতে তিনি তিনমাস ছিলেন__ 
ফাঁজ্কনের শেষ, চৈত্র ও বৈশাখের প্রথম ভাগ ৷ মাস গণনায় তিনমাঁসই হয়, 
কিন্ত দিন গণনায় ছয় সপ্তাহের বেশী হয় না। অর্থাৎ পুরীতে অবস্থান 
দেড় মাসের বেশী কিছুতেই নয়। কৰি কর্ণপুর বলেন, পুরীতে মাত্র ১৮ দিন 





[ ২৪৮ ] 


ছিলেন। এ কথায় নির্ভর করা যায় না। কবিরাজ গোস্বামী বলিয়াছেন 
যে, বৈশাখের প্রথমে তিনি পুরী ত্যাগ করেন। গোবিন্দের কড়চায় বলে, 
৭ই বৈশাখ তিনি পুরী ত্যাগ করেন। এখানে তারিখ সম্বন্ধে কবিরাজ 
গোস্বামী অপেক্ষা গোবিন্দ অধিকতর নিপুণতার পরিচয় দিয়াছেন। তীর্থ- 
ভ্রমণ ও প্রচার শেষ করিয়া আবার যখন সন্াসী শ্রীচৈতন্য পুরীতে 
ফিরিলেন, তখনও কবিরাজ গোস্বামী কোন নির্দিষ্ট তারিখ দেন নাই। 
কিন্ত গোবিন্দ দিয়াছেন-__-১৫১২ খুষ্টাব্দে, মাঘের তৃতীয় দিনে “গোরা রায় 
পুরীতে ফিরিয়া আসিলেন”। স্ৃতরাং এই ভ্রমণ ও প্রচারে তাহার 
১ বৎসর ৮ মাঁস ২৬ দিন অতিবাহিত হইল । ভ্রমণের কাল ১৫১০ খুষ্টাব্দের 
এপ্রিলের তৃতীয় সপ্তাহ হইতে ১৫১২ খুষ্টাব্দের জানুয়ারীর মধ্যভাগ পধ্যস্ত। 
কবিরাজ গোস্বামী প্রভৃকে দিয়া বলাইয়াছেন__ 
সন্ন্যাস করি বিশ্বরূপ গিয়াছে দক্ষিণে । 
অবশ্য করিব আমি তার অন্বেষণে ॥ 
চা রা সঃ 
বিশ্বরূপ উদ্দিশ্যে অবশ্য আমি যাব। 
একাকী যাইব কাহ সঙ্গে না লইব ॥ 
সেতুবন্ধ হৈতে আমি না আনি যাবৎ । 
নীলাচলে তুমি সব রহিবে তাবৎ ॥ 
বিশ্বরূপ সিদ্ধপ্রাপ্তি জানেন সকল । 
দৃক্ষিণ দেশ উদ্ধারিতে করে এই ছল ॥ 
( চৈঃ চ্ মধ্য-_৭ম পঃ) 
বিশ্বরূপের অন্বেষণে যাওয়ার কথা কেবল এক কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিয়াছেন, অপর কেহ লেখেন নাই । তবে একথা সত্য যে, বিশ্বরূপ 
সন্ন্যাসের পর শঙ্করারণ্য নাম গ্রহণ করিয়া দাক্ষিণাত্যে গিয়াছিলেন এবং 
অতি অন্পদিন পুব্বেই বোম্বাই-এর অন্তর্গত পাওুপুর তীর্থেযেখানে বিউ্ল 
দেবের মন্দির আছে, সেই তীর্থে শঙ্করারণ্যের সিদ্ধি প্রাপ্তি হইয়াছে ; 
অর্থাৎ তিনি দেহ রক্ষা করিয়াছেন। আরেকটি লক্ষ্য করিবার বিষয়, প্রত 
নবদ্বীপের কোন ভক্তকেই সঙ্গে লইতেছেন না। শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
সঙ্গে যাইতে চাহিয়াছিলেন, প্রভূ তাহাকেও অনুমতি দেন নাই। 


[ ২৪৯ ] 


এখন প্রশ্ন প্রভূর সঙ্গে কে গেল? কবিরাজ গোস্বামী বলেন, 
কৃষ্দাস নামে এক ব্রাঙ্গণ জলপাত্র ও বহির্বাস বহিবার জন্য সঙ্গে 
গিয়াছিল। শ্রীপাদ নিত্যানন্দের অনুরোধে প্রভু ইহাতে সম্মত হইয়া- 
ছিলেন। গোবিন্দের কড়চায় কলে যে-_শ্্রীপাদ নিত্যানন্দ কৃষ্ণদাসের কথ! 
ঠিকই বলিয়াছিলেন, কিন্তু প্রভু তাহাতে সন্ত হন নাই। কড়চায় 
লিখিয়াছে-_প্রভূ “বারণ করিলা”। আর এক তৃতীয় মত. আছে যে, 
কৃষ্ণদাস গোদাবরী তীর পর্যযস্ত সঙ্গে গিয়া ফিরিয়া আসিয়াছিল। এক 
গোবিন্দই আগাগোড়া সঙ্গে ছিল। এই ঘটনার ১০৪ বৎসর পরে 
কবিরাজ গোস্বামী লোকপরম্পরা শুনিয়া লিখিয়াছেন, এবং কোন 
প্রত্যক্ষদর্শীর নিকট হইতে ইহা তিনি শুনেন নাই। প্রভুর দেহরক্ষার 
পর (১৫৩৩ খুঃ) এবং প্রতাপরুদ্রের দেহরক্ষার পৃবের্ব (১৫৩৯।৪০ খুঃ ) 
কবি কর্ণপুর চৈতন্য চন্দ্রোদয় নাটক লেখেন। কবিরাজ গোস্বামী এই সব 
ক্ষেত্রে কবি কর্ণপুরকে অন্থসরণ করিয়াছেন । কিন্তু কবি কর্ণপুর কৃষ্ণদাসের 
সঙ্গে যাইবার কথা লেখেন নাই। অন্ান্ত চরিতগ্রন্থেও কৃষ্ণদাসের 
উল্লেখ নাই। 

বন্দাবনদাস প্রভুর দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ আদৌ বর্ণনা করেন নাই। 
শুধু এক ছত্রে ইহার উল্লেখ মাত্র করিয়াছেন-_ 

| শেষখণ্ডে সেতুবন্ধে গেল! গৌররায় ॥ 

( চৈঃ ভাঃ, আদি-__১ম অঃ) 

শেষখণ্ডে অনেক কথাই বৃন্দাবনদাস লেখেন নাই । নবদ্বীপকে 
কেন্্র করিয়া তিনি প্রভুর লীলা বর্ণনা করিয়াছেন। নবদ্ীপের 
ভক্তমণ্ডলীর সহিত লীলার যে অংশ জড়িত নয়, তাহা তিনি বাদ দিয়াছেন । 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন, চৈতন্যলীলার আদি ব্যাঁস বৃন্দাবনদাসের নিকট 
লীলার সমস্ত ভাগ্ডারই উন্মুক্ত ছিল; তিনি কিছু গ্রহণ করিয়াছেন এবং 
কিছু গ্রহণ করেন নাই। ন্ুতরাং ইচ্ছা করিয়াই বাদ দিয়াছেন। ইহাতে 
নবছীপের ভক্তমণ্ডলীর সহিত সংশ্লিষ্ট উপাখ্যান যেরপ নিপুণ হস্তে 
নিখু'ত ভাবে অঙ্কিত হইয়াছে, সেইরূপ সমস্ত জীবনচরিত সমগ্রভাবে 
পরিষ্ফুট হয় নাই। বুন্দাবনদাসের অঙ্কিত শেষ খণ্ড অসম্পূর্ণ । এবং 
ইহা! সম্পূর্ণ করিবার জন্যই কবিরাজ গোস্বামীর চৈত্ত ০০০৪ লিখিবার 

0.৮97--32 


[ ২৫৭ 4 


প্রয়োজন হইয়াছিল। প্রভুর দাক্ষিণাত্য ভমণ ও প্রচার একটি স্মরণীয় 
ইতিহাঁস। ষে গ্রন্থে ইহার বর্ণনা নাই সে গ্রন্থকে অসম্পূর্ণ জীবনচরিত না 
বলিয়া উপায় কি? এই একই কারণে, বুন্দাবনদাস রামানন্দ-মিলন ও 
রূপ-সনাতন শিক্ষা! সবিস্তারে বর্ণনা করেন নাই । 
জয়ানন্দ অতি সংক্ষেপে গৌরাঙ্গের দক্ষিণযাত্রা শেষ করিয়াছেন। 
প্রভু বিজয়ানগর দিয়া গোদাবরী, কাঁবেরী নদী পার হইয়া সেতুবন্ধ 
গিয়াছিলেন। পুরী গৌঁসাই ও রামানন্দের সহিত প্রভৃর মিলন হইয়াছিল। 
ইহার অতিরিক্ত আর কিছুই নাই। “গৌরাঙ্গ চলিলা' সেতুবন্ধে”__এই 
পর্যন্ত । 
লোচন লিখিয়াছেন, “সেতুবন্ধ দেখিবারে চলিলা ঠাকুর” । বৃন্দাবন- 
দাসও লিখিয়া গিয়াছেন “সেতুবন্ধে গেলা গৌররায় । লোচন লিখিয়াছেন 
যে, পঞ্চবটী দেখিয়। প্রভূ প্রেমে অচেতন হইয়ীছিলেন। কাবেরী নদীর 
তীরের শ্রীরঙ্গনাথ দেখিয়াছিলেন। সেখানে চাতুর্মাস্ত করিয়াছিলেন । 
পরমানন্দ পুরীর সহিত প্রভুর দেখ! হইয়াছিল। তারপর সেতুবন্ধ গিয়া 
রামেশ্বর লিঙ্গকে বার বার প্রদক্ষিণ করিয়া নমস্কার করিয়াছিলেন । 
তাহার বৈষ্ণবতা শৈব ভাবকে কুত্রাপি বজ্জন করে নাই । লোঁচন প্রথমেই 
জিয়ড় পর্বতের নুসিংহ সম্পর্কে এক গল্প রচনা করিয়াছেন । রামানন্দ- 
মিলনে লোচন লিখিয়াছেন__ 
পুন্র্বার হইলা৷ প্রতু শ্যাম কলেবর। 
ত্রিভঙ্গ মুরলীমুখ বর গীতান্বর ॥ 
রাধ! বামে পরমন্থুন্দরী মহামতি । 
চৌদিকে বেটিয়া গোপী বরাঙ্গ যুবতী ॥ 
( চৈঃ মং_-শেষ খণ্ড) 
ইহা! যি কবিরাজ গোস্বামীর ভাব লইয়া পরে লোচনে প্রক্ষিপ্ত না 
হইয়া থাকে, তবে ইহা কবিরাজ গোস্বামীর রামানন্দ-মিলনের পুর্বাভাস 
ত্বীকাঁর করিতে হয়। কিন্তু আমার ধারণা, লোচনে ইহ? প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে । 
লোচনে এইরূপ বহু প্রক্ষিপ্ত আছে। 
গোবিন্দের কড়চায় প্রভুর দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে 
আগ্ভোপাস্ত বণিত হইয়াছে। গোবিন্দ এই দাক্ষিণাত্য ভমণে আগাগোড়াই 


| [২৫১ ] 


সঙ্গে ছিলেন বলিয়৷ দাবী করেন। স্মৃতরাং ইহা প্রতক্ষ্যদর্শীর বর্ণনা । 
এবং এই এই বর্ণনা ১৫১২ খৃষ্টাব্দে লিপিবদ্ধ হইয়াছিল। পরে এই 
'কড়চার অনুলিপি যাহারা করিয়াছিলেন, তাহাদের হাতে পরিয়া চৈতন্য 
চরিতামৃত হইতে কড়চায় অনেক কিছু কাচা হাতে প্ররক্ষিপ্ত হইয়াছে । 
তথাপি কড়চার বর্ণনা কোন মিথ্যা ঘটন৷ বা ইতিহাসের বর্ণনা নহে । ইহা 
একটি সত্য ইতিহাসকেই লিপিবদ্ধ করিয়াছে__তাহা যে-ই করিয়া থাকুক 
এবং যবেই করিয়া থাকুক। বিশেষতঃ ইহ প্রতক্ষ্যদর্শীর বর্ণনা বলিয়া 
যথেষ্ঠ আভ্যন্তরিক প্রমাণ আছে। সমস্ত কড়চাখানি মিথ্যা বা জাল 
বলিয়! উড়াইয়৷ দিবার চেষ্টা যুক্তিযুক্ত নয়। 
কবিরাজ গোস্বামী এই কড়চা দেখিয়াছিলেন বলিয়। মনে হয় না, 
কোন প্রমাণ নাই। এই প্রসঙ্গে কবিরাজ গোস্বামীর বর্ণিত চিত্র অপেক্ষা 
কড়চার বণিত চিত্র কিছুটা ভিন্ন। পাঠ করিলেই বুঝা যায়। !কবিরাজ 
গোস্বামীর বর্ণনায় ঈশ্বরভাবের প্রাবল্য খুব বেশী। আবার কড়চায় 
ঈশ্বরভাব রক্ষিত হইয়াঁও মানবীয়ভাব সহজ, সয়ল ও ত্বাভাবিকতায় বেশী 
ফুটিয়াছে। কড়চার বর্ণিত শ্রীচৈতন্য চিত্রের ইহা একটি বিশেষত্ব । ভক্তের 
মনে কড়চার চরিতচিত্র যদি কোনস্থানে আঘাতও দিয়া থাকে তথাপি 
এতিহাসিক অথবা সাহিত্যিকের নিকট কড়চার চিত্র উপেক্ষিত হইবে 
না, বরং আদরনীয়ই হইবে । প্রত্যেক চরিতগ্রন্থেই চরিত্র-চিত্র অঙ্কনে 
বিশেষত্ব আছে । কড়চাতেও বিশেষত্ব আছে। 
বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 
যেসময়ে ঈশ্বর আইলা নীলাঁচলে। 
তখনে প্রতাপরুদ্র নাহিক উৎকলে ॥ 
যুদ্ধরসে গিয়াছেন বিজয়নগরে । 
অতএব প্রভূ নাহি দেখিল। সেবারে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ অভ্ত্য-_-২য় অঃ) 
_ সেতুবন্ধ হইতে ফিরিবার পর (১৫১২ খুঃ) প্রতাপরুদ্রের সহিত প্রভুর 
প্রথম মিলন হয়। 
আমর! এক্ষণে কবিরাজ গোস্বামীকেই অবলম্বন করিয়া অগ্রসর 


হইতেছি। 


[ ২৫২ ]. 


দাক্ষিণাত্য ভ্রমণে যাইবেন শুনিয়া সার্বভৌম প্রভুকে ভোজনের 
জন্য নিমন্ত্রণ করিলেন। “দিন পাঁচ” প্রভূ সার্বভৌমের বাড়ী থাকিয়া 
সার্ববভৌমের ব্রাহ্মণী ষাঠীর মাতার উত্তম রন্ধনে ভোজন করিয়া নীলাচল 


পরিত্যাগ করিলেন। সার্বভৌম পরিবারের সহিত প্রভুর ঘনিষ্টত। প্রথম 
দর্শন হইতে ক্রমে বৃদ্ধি পাইয়াছে। সার্বভৌম প্রভুকে.বলিলেন-__ 


রামানন্দ রায় আছে গোদাবরী তীরে। 
অধিকারী হয়েন তি'হে। বিদ্যানগরে ॥ 
শৃদ্র বিষয়ী জ্ঞানে উপেক্ষা না করিবে । 
আমার বচনে তারে অবশ্য মিলিবে ॥ 
তোমার সঙ্গের যোগ্য তি'হো একজন । 
পৃথিবীতে রসিক ভক্ত নাহি তার সম ॥ 
পাণ্ডিত্য ও ভক্তিরস ছু'হের তি'হে৷। সীম! । ৰ 
সম্ভতাষিলে জানিবে তুমি তাহার মহিমা ॥ 
অলৌকীক বাক্য চেষ্টা তার না বুঝিয়া। 
পরিহাস করিয়াছি তারে বৈষ্ণব জানিয়া ॥ 
তোমার প্রসাদে এবে জানিন্ু তার তত্ব । 
সম্তাষিলে জানিবে তার যেমন মহত্ব ॥ 
( চেঃ চু মধ্য--৭ম পঃ) 


প্রভৃর' সহিত রামানন্দ রায়ের মিলন এক অতি স্মরণীয় ঘটনা । 
সার্বভৌম ইহার স্ুত্রপাত করিয়। দেন। প্রভু গোদাবরী তীরে আসিয়া, 
বিয়া নামসংকীর্তন করিতে লাগিলেন । রামানন্দ দোলায় চড়িয়া স্লান 
করিতে আসিলেন। সঙ্গে বহু বৈদিক ব্রাহ্মণ আসিয়াছেন তর্পন করাইতে। 
বাদকেরা বাজনা বাজাইতেছে। ন্নান শেষ হইল। রায় প্রভুকে 
দেখিলেন। 


সূর্য্যশতসম কাস্তি অরুণ বসন। 
সুবলিত প্রকাণ্ড দেহ পদ্মলোচন ॥ 
দ্বেখিয়া তাহার মনে হৈল চমতকার । 
আসিয়া করিল দণ্ডবৎ নমস্কার ॥ 


[ ২৫৩ ] 


উঠি প্রভু কহে উঠ কহ কৃষ্ণ কৃষ্ণ। 
তারে আলিঙিতে প্রভুর হৃদয় সতৃষ্ণ ॥ 
তথাপি পুছিল তুমি রায় রামানন্দ । 
তি'হো কহে হই মুগ্রি দাস শূদ্র মন্দ ॥ 
তবে তারে কৈল প্রত দৃঢ় আলিঙ্গন। 
প্রেমাবেশে প্রভু ভৃত্য দোহে অচেতন ॥ 
( চৈঃ চন মধ্য--৭ম পঃ) 
এদিকে বৈদিক ব্রাহ্মণের ভাবিতে লাগিলেন-_ 
এইত জসন্াসীর তেজ দেখি ব্রহ্মসম | 
শৃদ্রে আলিঙ্গিয়া কেন করেন ক্রন্দন ॥ 
এই মহারাজ মহাঁপণ্ডিত গম্ভীর । 
সন্গাসীর স্পর্শে মত্ত হইল অস্থির ॥ 
( চেঃ চ মধ্য-- ৮ম পঃ) 
প্রভু রায়কে বলিলেন যে-সার্ধধভৌম তোমার গুণের কথা সমস্তই 
আমাকে বলিয়াছে এবং তোমাকে মিলিবার জন্ত বিশেষ করিয়া আমাকে 
বলিয়! দিয়াছে । তোমাকে মিলিবার জন্যই আমার এখানে আগমন । 
ভাল হইল, অনায়াসেই তোমার দর্শন পাইলাম। রায় কহিলেন-__ 
সার্বভৌমের কৃপায় তোমার দর্শন পাইলাম, আজ আমার মনুষ্যজন্ম 
সফল হইল । 
সার্বভৌমে তোমার কৃপ। তার এই চিহ্ন। 
অস্পৃশ্য স্পথিলে হঞা তার প্রেমাধীন ॥ 
| কীহা। তুমি সাক্ষাৎ ঈশ্বর নারায়ণ । 
কীহ। যুগ্রি রাজসেবক বিষয়ী শৃড্রাধম ॥ 
মোর স্পর্শে না করিলে দ্বণা বেদভয়। 
স্িমার কপায় তোমায় করায় সদয় ॥ 
( চৈঃ চ) মধ্য--৮ম পঃ) 
প্রভু কহিলেন, “তোমার মুখে কৃষ্ণকথা শুনিতে হয় মন”। ব্যবস্থা 
হইল । ঈদ্ধ্যা আগত । প্রভু সন্ধ্যান্নানকৃত্য করিয়া বসিয়া আছেন এমন 
সময় রায় আসিয়া উপস্থিত হইলেন । 


[ ২৫৪ রঃ 


প্রভু কহে পড় শ্লোক সাধ্যের নির্ণয় । 
রায় কহে স্বধন্মীচরণে বিষণ ভক্তি হয় ॥ 
প্রভু কহে এহো বাহ আগে কহ আর । 
রায় কহে কৃষ্ণকন্মার্পণ সর্বব সাধ্য সার ॥ 
প্রভু কহে এহে বাহ্‌ আগে কহ আর। 
রায় কহে স্বধন্ম ত্যাগ ভক্তি সাধ্য সার ॥ 
প্রতি কহে এহো বাস্থ আগে কহ আর। 
রায় কহে জ্ঞানমিশ্রা ভক্তি সাধ্য সার ॥ 
প্রভূ কহে এহো বাহা আগে কহ আর । 
রায় কহে জ্ঞানশূন্য ভক্তি সাধ্য সার ॥ 
প্রভূ কহে এহো হয় আগে কহ আর । 
রায় কহে প্রেমভক্তি সর্ধ্ব সাধ্য সার ॥ 
প্রভূ কহে এহে। হয় আগে কহ আর। 
রায় কহে দাল্তপ্রেম সব্ব সাধ্য সার ॥ 
প্রভু কহে এহোত্তম আগে কহ আর। 
রায় কহে কান্তভাব সব্ব সাধ্য সার ॥ 
( চৈঃ চঃ, মধ্য--৮ম পঃ) 


ভগবান আমার কান্ত, প্রিয়তম--এইভাবে তাহাকে ভজন 
করিবে । এবং এই ভজনই শ্রেষ্ঠ। 'পরে রস্তত্বের সাধনাঙ্গে একটি 
বিশ্লেষণমূলক বিচার ও মীমাংসা হইল। রায় কহিলেন__ 


কষ্ণপ্রাপ্থির উপায় বহুবিধ হয়। 

কৃষ্ণপ্রাপ্তির তারতম্য বহুত আছয় ॥ 

কিন্ত যার যেই রস সেই সর্বোত্তম । 

তটস্থ হঞ্জা! বিচারিলে আছে তারতম ।ষ 

পুর্ধব পূব রসের গুণ পরে পরে হয়। 

এক দুই গণনে পঞ্চ পধ্যস্ত বাড়য় ॥ 

গুণাধিক্যে স্বাদাধিক্য বাড়ে সর্বরসে | ] 
শান্ত, দান্ত, সখ্য, বাঁৎসল্য গুণ মধুরেতে বৈসে ॥ 


[ ২৫৫ ] 


কৃষ্ণের প্রতিজ্ঞা দৃঢ় সর্বকালে আছে । 
যে যৈছে ভজে কৃষ্ণ তারে ভজে তৈছে ॥ 
যগ্যপি কৃষ্ণসৌন্দর্য্য মাধুর্য্ের ধুর্্য। 
ব্রজদেবী সঙ্গে তার বাড়য়ে মাধুর্য ॥ 
| ( চৈঃ চঃ, মধ্য-_-৮ম পঃ) 
যার যেই রস সেই সব্বোত্তম। সুতরাং সকলকেই মধুর রসের 
ভজন করিতে বলা হইল না। রমের ভজনে অধিকারী ভেদ আছে। 
প্রভু কহে এই সাধ্যাবধি স্থুনিশ্যয়। 
কৃপা করি কহ যদি আগে কিছু হয়। 
রায় কহে ইহার আগে পুছে হেন জনে । 
এতদিনে নাহি জানি আছয়ে ভূবনে ॥ 
ইহার মধ্যে রাধার প্রেম সাধ্যশিরোমণি । 
যাহাঁর মহিম। সর্ব শাস্ত্েতে বাখানি ॥ 
: ( চৈঃ চ মধ্য-_৮ম পঃ) 
রায় আশ্চর্য্য হইলেন। এতদিন ধরিয়া রসের ভজন তিনি 
করিতেছেন, কিন্তু এর পরেও জিজ্ঞাসা! করিতে পাঁরে এমন লোক পৃথিবীতে 
আছে তিনি ভাবিতেও পারেন নাই । রায় কহিলেন__ 
ব্রিজগতে রাধাপ্রেমের নাহিক উপমা । 
রায়ের কথায় প্রভু সন্তষ্ট হইলেন; বলিলেন যেজন্য তোমার 
কাছে আসা তা আমার সার্থক হইল। কৃপা করিয়া আর একটু বল-__ 
কৃষ্ণের স্বরূপ কী, রাধার স্বরূপ কী; রস কোন তত্ব, প্রেম কোন 
তত্ব-রূপ ? 
রায় একে একে সব কথারই উত্তর দিলেন। শ্রীজীবের ষট্‌-সন্দর্ভের 
ও শ্ত্রীরূপের রসতত্বের মতানুযায়ী, কবিরাজ গোস্বামী রায়ের মুখ দিয়া সব 
কথা বলাইলেন। রায়ের কথা শুনিয়া প্রভু বলিলেন--এ উত্তম, আর 
একটু আগে বল-__ 
প্রভু কহে এই হয় আগে কহ আর। 
রায় কহে ইহা! বই বুদ্ধি-গতি নাহি আর ॥ 


প্রভু স্পষ্টই শ্রীরাধাকৃষ্ণের সম্তোগের বর্ণনা শুনিতে অভিলাষী। 


[ ২৫৬ ] 


রাঁয় কহিলেন, এর পরে আর কথা চলেনা ; প্রেমবিলাস-বিবর্তের এক 
গীত আমি রচনা করিয়াছি, তাতে তোমার সুখ হয় কি না-হয় জানি না। 
যদি বল, তবে গাই । রায় গাহিলেন__ 

পহিলহি রাঁগ নয়ন ভঙ্গ ভেল। 

অন্ুুদিন বাল অবধি না গেল ॥-_ ইত্যাদি 


জয়দেববিত সম্ভোগের দৈহিক বর্ণনা ছাড়িয়া, মনোরাজ্যে রায় 
বিলাসবিবর্তকে প্রতিষ্ঠা করিলেন। জয়দেব অপেক্ষা রায়ের এইখানে 
উৎকর্ষ ও কৃতিত্ব । 

প্রভু ধৈর্য ধরি এই গীত শুনিতে পারিলেন না । রাধা-প্রেমের 
আবেশ হইল। তিনি গান বন্ধ করিবার জন্য হাত দিয়! রায়ের মুখ 
আচ্ছাদন করিলেন-__ 

প্রেমে প্রতু ত্বহস্তে তার মুখ আচ্ছাদিল। 

তারপর রায় বলিলেন যে-_মধুর রসের অবলম্বন হইতেছে 
রাঁধাকৃষ্ণলীলা । দাঁস্ত-বাৎসলাদি রসে এই লীলার স্বাদ পাওয়া যায় না। 
কেবল সখিগণের ইহাতে অধিকার। সখীরাই এই লীল৷ পরিপুষ্ট করে, 
বিস্তার করে--এই লীলার মাধুরী আন্বাদন করে। রাধাকৃষ যে কুপ্রে 
বিহার করেন, সেই কুঞ্জ সেবার অধিকার একমাত্র সখীগণেরই আছে। 
অন্যান্য রসের অধিকারী যে তক্তগণ, তাদের এই সর্বোচ্চ অধিকার নাই। 


রায় এক্ষণে সখীর স্বভাব সম্বন্ধে প্রভৃকে বলিতেছেন__ 


রা 


সখীর স্বভাব এই অকথ্য কথন। 
কৃষ্ণ সহ নিজ লীলায় নাহি সখীর মন ॥ 
কৃষ্ণ সহ রাধিকার লীলা যে করায়। 
নিজন্ুখ হৈতে তাতে কোটি সুখ পায় ॥ 
রাধার ব্বরূপ কৃষ্ণ প্রেম কল-লতা | 
সখীগণ হয় তার পল্লব পুষ্প পাতা ॥ 
কৃষ্ণ লীলামৃতে যদি লতাকে সিঞ্চয়। 
নিজ সুখ হইতে পল্লবাগ্তের কোটী সুখ হয় ॥ 
( চৈঃ চ) মধ্য--৮ম পঃ) 


[ ২৫৭ ] 


রায় আরো বিস্তার করিয়া বলিতেছেন-_ 

যগ্পি সখীর কৃষ্ণসঙ্গমে নাহি মন। 

' তথাপি রাধিকা যত্বে করায় সঙ্গম ॥ 
নানা ছলে কৃঞ্ণে প্রেরি সঙ্গম করায়। 
আত্মস্থখসঙ্গ হৈতে কোটা সুখ পায় ॥ 

চু 
সহজে গোপীর প্রেম, নহে প্রাকৃত কাম। 
কামক্রীড়া সাম্যে তার কহি কাম নাম ॥ 
সেই গোগীভাবামৃতে যার লোভ হয়। 
বেদ ধন্ম ত্যজি সে কুঞ্ণকে ভজয় ॥ 
রাঁগান্ুুগ মার্গে তারে ভজে যেই জন। 
সেই জন পায় ব্রজে ব্রজেন্্রনন্দন ॥ 
ব্লজলোকের কোন ভাব লঞ্া যেই ভজে । 
ভাব-যজ্ঞ দেহ পাঞ্া। কৃষ্ণ পায় ব্রজে ॥ 
তাহাতে দৃষ্টান্ত উপনিষৎ শ্রুতিগণ। 
রাগমার্গে ভজি পাইল ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ 
অতএব গোঁপীভাব করি অঙ্গীকার । 
রাত্রিদিন চিন্তে রাধাকৃষ্ণের বিহার ॥ 
সিদ্ধ দেহ চিন্তি করে তাহাঞ্চি সেবন । 
সখী ভাবে পায় রাধাকৃষ্ণের চরণ ॥ 
গোগী-অন্ুগতি বিন। এশ্র্ধ্য জ্ঞানে । 
ভজিলেহ নাহি পায় ব্রজেন্দ্রনন্দনে ॥ 
তাহাতে দৃষ্টান্ত লক্ষ্মী করিল! ভজন । 
তথাপি না পাইল ব্রজে ব্রজেন্্রনন্দন ॥ 
€( চেঃ চ১ মধ্য--৮ম পঃ) 
রায়ের কথ! শুনিয়া প্রভূ পরম পরিতুষ্ট হইলেন। কেননা-_ 
এতশুনি প্রভু তারে কৈল আলিঙ্গন । 
দুইজনে গলাগলি করেন ক্রন্দন ॥ 
( চৈঃ চ) মধ্য--৮ম পঃ) 
0.৮/97--33 


[ ২৫৮1. 


মহাপ্রভুচিহ্নিত গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের মর্মকথা আমর! রায় 
রামানন্দের কথোপকথনে স্পষ্টরূপে জানিতে পারিলাম, এবং এতক্ষণ যাহ। 
বল। হইল তাহাই গৌড়ীয় বৈষুব ধর্মের ভিতরকার কথা-_তত্ব কথ! । 
ইহার পর রায় প্রভুর রূপাস্তর দেখিতে পাইলেন। প্রভুর আর 
সন্যাসীঘুত্তি নাই। তার পরিবর্তে শ্ামগোপরূপ দেখিতেছেন। অথচ 
গৌর কান্তিতে সর্ব্ব অঙ্গ ঢাকা । কাজেই রায় জিজ্ঞাস করিলেন__ইহার 
অর্থ কি? প্র প্রথমে উড়াইয়া দিবার চেষ্টা করিলেন। বলিলেন, 
রাধাকৃষ্ণে তোমার প্রেম অত্যন্ত গাট। আর প্রেমের এই স্বভাব ষে, 
স্থাবর জঙ্গম প্রভৃতি বাহ্য বস্তরতে প্রেমাম্পদকেই সে সর্বক্ষণ দেখে। 
শ্রীরাধাকৃষে তোমার মহাপ্রেম হয়। 
যাহ! তাহ। রাধাকুষ্চ তোমারে স্ষুরয় । 
( চেঃ চ্ মধ্য-_৮ম পঃ) 
রায় সন্তষ্ট হইলেন না। বলিলেন, তুমি আমার সঙ্গে চাতুরী 
করিতেছ। 
রায় কহে প্রভু মোরে ছাড় ভারিভূরি। 
মোর আগে নিজ রূপ না করিহ চুরি ॥ 
শ্রীরাধার ভাবকান্তি করি অঙ্গীকার । 
নিজ রস আম্বাদিতে করিয়াছ অবতার ॥ 
নিজ গুঢ কার্য তোমার প্রেম আন্বাদন। 
আন্ুসঙ্গে প্রেমময় কৈলে ত্রিভূবন ॥ 
( চৈঃ চঙ মধ্য-_৮ম পঃ) 
ধরা পড়ার পর আর চাতুরী চলে না। 
তবে হাসি তারে প্রত দেখাল স্বরূপ । 
রসরাজ মহাভাব ছুই একরূপ ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য-_-৮ম পঃ) 
রাধাভাবছ্যুতিম্থবলিতং নৌমি কুঞ্জ স্বরূপং | 
একাধারে এই অভেদাত্মক যুগলরূপ দেখিয়া রায় উন্মস্তের মত 
ধরিতে গেলেন। কিন্তু পারিলেন না। যুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন। প্রভু 
তাহাকে স্পর্ন করিয়া চেতন করিলেন এবং সেই সঙ্গে বলিলেন-_- 


[ ২৫৯ ] 


গৌর অঙ্গ নহে মোর রাধাঙ্গ স্পর্শন। 
গোপেন্দ্র স্থুত বিনা তিহো নাস্পর্শে অন্যজন ॥ 
তার ভাবে ভাবিত করি আত্মমন। 
তবে কৃষ্ণমাধুধ্য-রম করি আন্বাদন ॥ 
( চৈঃ চ$ মধ্য--৮ম পঃ) 


রায় যাহ! সন্দেহ করিয়া।ছলেন--প্রভু তাহা সত্য বলিয়া স্বীকার 
করিলেন । 
প্রভু যখন রায়ের মুখে কৃষ্ণ-কথা শুনিবাঁর জন্য পুনঃ পুনঃ উৎকণ্ঠা ও 
আগ্রহ প্রকাশ করিতেছিলেন, তখন রায় কিঞ্চিৎ কু! প্রকাশ না করিয়! 
পারেন নাই। কেননা, তিনি শূদ্র আর বিষয়ী অর্থাৎ গৃহী। অন্যদিকে 
প্রভু শুধু ব্রাহ্মণ নন্‌__সন্যাসী। রায় রামানন্দ বাঙ্গালী কায়স্থ বলিয়া 
শুন। যায়। . 
রায়ের মুখে নিজের স্তব শুনিয়া প্র বলিলেন_আমাকে সন্গ্যাসী 
জানিয়া তুমি অনর্থক স্তবস্তুতি কর কেন? আর. নিজেকে শুত্র ভাবিয়াই 
বা সক্ষোচ কর কেন? 
তোমারি ঠাঞ্ আইলাম মহিমা শুনিয়া । 
তুমি মোরে স্ততি কর সন্নযাসা জানিয়া ॥ 
কিব। বিপ্র, কিব! "হগযাসী, শুদ্র কেনে নয় ? 
যেই কৃষ্ণ-তত্ববেন্তা সেই গুরু হয় ॥ 
সন্াসী বলিয়া মোরে না কর বঞ্চন। 
কৃষ্ণরাধা-তত্ব কহি পূর্ণ কর মন ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য--৮ম পঃ) 
শুর যদি কৃষ্ণতববেত্তা হয় তবে তিনি অবশ্যই গুরু হইতে পারিবেন। 
রায়কে প্রভু নিজে গুরুর আদন দিতেছেন। রায় বলিলেন__ 
রায় কহে ইহা! আমি কিছুই না জানি । 
তুমি যেই কহাও সেই কহি বাণী ॥ 
তোমার শিক্ষায় পড়ি যেন শুকপাঠ। 
সাক্ষাৎ ঈশ্বর তুমি কে বুঝে তোমার নাট ॥ 


২৬০ ] 


হৃদয়ে প্রেরণ কর, জিহ্বায় কহাঁও বাণী। 
কি কহিয়ে ভাল-মন্দ কিছুই না জানি ॥ 
( চৈঃ চঃ, মধ্য--৮ম পঃ) 
সখীভাব একটা নৃতন কথা । রায় ইহা! আমাদিগকে প্রথম 
শুনাইলেন,। মহাপ্রভৃও, কবিরাজ গোস্বামীর মতে, এই সখীভাবের তত্বকথা 
মানিয়া লইলেন। শ্রীমদ্ভাগবতে কিম্বা বিষু, হরিবংশ ও ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণে 
আমরা বৃন্দাবনের যে গোপিনীদের পাই--রাঁয় কথিত এই সখীতত্ব তাহা 
হইতে ভিন্ন । এখন প্রশ্ন-_রাঁয় ইহা! পাইলেন কোথায় ? ইহা! কি সহজিয়। 
মত? সহজিয়া হইলে, ইহা কোন্‌ সহজিয়া_-বৌদ্ধ না বৈষ্ণব? 
সহজে গোগীর প্রেম নহে প্রাকৃত কাম । 
( চৈঃ চঙ) মধ্য-_-৮ম পঃ) 
(আত্বেন্ররিয় প্রীতি ইচ্ছ! তারে বলি কাম। | 
কৃষেন্দ্রিয় গ্রীতি ইচ্ছ। ধরে প্রেম নাম ॥) 
( চৈঃ চ£ আদি--৪র্থ পঃ) 
কাম হইতে প্রেম ভিন্ন। “কামদাবানল রতি সে শীতল” (সহজিয়া 
চণ্ডীদাস)-_সহজ মতে কাম আর রতি ভিন্ন । 
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাঁদ শাস্ত্রী লিখিয়াছেন যে--“ইহারা (বৌদ্ধ 
সহজিয়ারা ) যে সহজ ধন্মের স্যপ্টি করিয়া গিয়াছেন, সে ধর্ম এখনও 
চলিতেছে । তবে ইহার বূপ বদলাইয়া গিয়াছে। তখন সহজিয়ারা 
আপনারাই সহজভাবে মত্ত থাকিতেন। এখন সহজিয়ারা দেবতাদের 
সহজ তাবে ভোর হইয়া থাকেন। তখন তাহার! নিজেরাই যুগনন্ধ ক্রীড়! 
করিতেন। এখন তাহারা দেবতাদের যুগনন্ধ ক্রীড়া দেখিয়া আনন্দ 
উপভোগ করেন”--( “নারায়ণ” সম্পাদক শ্রীচিত্তরঞ্রন দাশ, ১ম বর্ষ, ২য় 
খণ্ড) ৪র্থ সংখ্যা, ভাদ্র ১৩২২ সাল-_পৃঃ ১০৬৭ )। 
দেবতাদের যুগনন্ধ ক্রীড়! দেখিয়া সহজ ভাবে ভোর হইয়া থাকার 
অর্থই তো রায়কখিত সখীভাব। সখীভাঁবে রায়ের মতে-_“রাত্রিদিন 
চিন্তে রাধাকৃষ্ণের বিহার” অথচ “কৃষ্ণসহ নিজলীলায় নাহি সখীর মন”। 
শান্্রী মহাশয়ের অনুসরণ করিলে এই সিদ্ধান্ত হয় যে, রামানন্দ 
কঞ্চিত সখীভাব বৌদ্ধ সহজিয়া ধর্মের রূপান্তর মাত্র। কিন্তু ইহা সামান্য 


| ২৬১ ] 


রূপান্তর নয়, যেহেতু বৌদ্ধ সহজিয়ার৷ নিজেরাই যৌন ক্রীড়ায় মত্ত । 
বৈষ্ণবেরা সখীভাবের সাধনায় নিজেরা যৌন ক্রীড়া হইতে সর্বপ্রকারে 
বঞ্চিত এবং দূরে অবস্থিত, এই কথাটার উপরেই বিশেষ লক্ষ্য রাখিতে 
হইবে। 

বৌদ্ধ সহজিয়া আর রার কথিত সখীভাবে বিস্তর প্রভেদ-_সামান্য 
প্রভেদ নয়। অতএব সিদ্ধান্ত-_সহজ মত বৌদ্ধ হইতে বৈষ্ুবে আসিয়। 
রূপান্তর গ্রহণ করিয়াছে । 

নবদ্ধীপে শ্রীবাসের বাড়ীতে মহাপ্রভুর যে অবতারের অভিষেক 
হইয়াছিল, তাহ কৃষ্ণের অবতার। আচাধ্য অদ্বৈত মহাপ্রতুকে নবদ্বীপ 
লীলায় কৃষ্ণের অবতার করিয়াছিলেন । যবন হুরিদাসও মহাপ্রভুকে কৃষ্ণের 
অবতার করিয়াছিলেন। নদীয়াবাসপী লীলার সহচর ও সহচরীগণ 
মহা প্রভূকে কৃষ্ণের অবতার করিয়া নিজের! তদনুরূপ অবতার হইয়াছিলেন । 
প্রীপাদ নিত্যানন্দ বলরাম হইয়াছিলেন__গদাধর পণ্তিত রাধিক হুইয়া- 
ছিলেন ; কৃষ্ণ অবতারের উদ্দেশ্য ছিল, পাবন্তীদলন আর যবনরাজভীতি 
দুরীকরণ। অদ্বৈত শিব হইয়াছিলেন,__হরিদাস ব্রহ্মা হইয়াছিলেন,__ 
বৃন্দাবনদাসের মাতা কৃষ্ণলীলার অন্বিকার ভগ্নী কিলিম্বিকাই গৌরাঙ্গ 
লীলায় নারায়ণী। 

গোদাঁবরী তীরে মহা প্র্ুর অবতার কৃষ্ণ হইতে রাধিকার দিকে মুখ 
ফিরাইলেন। রামানন্দ-মিলনে দেখিতে পাই, তিনি রাধিকার অবতার-__ 
উদ্দেশ্য নিজরম আঁন্বাদন। দ্বাপরে কৃষ্ণ হইয়া রাধিকাকে যে প্রেমরস 
দিয়াছেন, সেই নিজের-দেওয়া রম গৌরাঙ্গ-অবতারে নিজে রাধিকা ভাবে 
ভাবিত হইয়া নিজে আম্বাদন করিবেন । নবদ্বীপের কৃষ্ণ অবতার অন্বীকীর 
করিলে বিষম অপঙ্গতি দেখা দেয়। কাজেই সঙ্গতি রক্ষার জন্য রসরাজ ও 
মহাভাব, ছুই একরূপ করা হইল। রসরাজ কৃষ্ণ, মহাভাব শ্রীরাধিকা ; 
অন্তরকৃষ্ণ-বহির্গৌরাঙ্গ ইহাই চলিত কথা । কৃষ্ণ হইতে রাধিকায় রূপান্তর, 
নবদীপ হইতে নীলাচল লীলায় মহাপ্রভুর ধর্মজীবনে বিকাশ পথে 
এক অতি অদ্ভুত পরিবর্তন। বৃন্দাবনদাস মহাপ্রভুর এই রাধিকাভাবটা 
তাহার এতবড় বৃহৎ গ্রন্থে আদৌ অঞ্ষিত করেন নাই। কেননা ইহা শ্রীপাদ 
নিত্যানন্দ প্রবর্তিত তৎকালীন গৌড়ীয় ব্যাখ্যা নয়। 


| ২৬২ ] 


কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_- 
দামোদর ত্বরূপের কড়চা অনুসারে । 
রামানন্দ-মিলন কথা করিল প্রচারে ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য-_-৮ম পঃ) 

স্বরূপ দামোদরের কড়চা একটি সম্পুর্ণ পৃথক গ্রন্থে আমি কোথাও 
দেখিতে পাই নাই। কবি কর্ণপুর, কবিরাজ. গোস্বামী, এমন কি ভক্তি 
রত্বাকরেও-্বরূপ দামোদরের কড়চ1 হইতে শ্লোক উদ্ধত হইয়াছে । এই 
প্লোকগুলির অকৃত্রিমতা৷ সম্বন্ধে সন্দেহের অবকাশ আছে । ষদি পরবস্তাঁয়দের 
দ্বারা এই গ্লোকগুলি মূল কড়চা হইতে সংগৃহীত হইয়া থাকে, তাহা 
হইলেও প্রমাণ হয়-_দামোদর স্বরূপের একটি মূল সংক্ষিপ্ত কড়চ৷ গ্রন্থ 
ছিল। “ম্বরূপ স্ুত্রকর্ত!, রঘুনাথ বৃত্তিকার”। রঘুনাথের নিকট হইতেই 
কবিরাজ গোস্বামী, স্বরূপের কড়চা সম্পর্কে সমস্ত জানিতে পারিয়াছিলেন। 
কিন্ত রামানন্দ-মিলনের বেশীর ভাগ কথ! কবিরাজ গোন্বামী কবি কর্ণপুরের 
শ্রীচৈতন্য চরিতামৃত মহাকাব্য ও শ্রীচৈতন্য চন্দ্রোদয় নাটক হইতে অবিকল 
বাংল! অন্বাদ করিয়াছেন। ডাঃ বিমানবিহারা মজুমদার তাহার অশেষ 
পাপ্ডিত্যপূর্ণ 'শ্রীচৈতন্য চরিতের উপাদান, গ্রন্থে (৩৩২-৩৪১ পৃঃ ) ইহা অতি 
নিপুণভাবে আক্ষরিক মিল দেখাইয়া প্রমাণ করিয়াছেন। অথচ বিনয়ী 
বৈষ্ণব কবিরাজ গোস্বামী কবি কর্ণপুরের নিকট এই ঞ্ণ কুত্রাপি স্বীকার 
করেন নাই। এজন্য ডাঃ মজুমদার মনক্ষু্ হইয়াছেন । কবি কর্ণপুরের 
নাম অন্যুল্লেখের কারণ আমরাও খুজিয়া পাইতেছি না। এই প্রসঙ্গে 
একটি কথা বলা আবশ্যক--কবিরাজ গোন্বামী রামানন্দ-মিলনে সখী 
ভাবের যে অভিনব ব্যাখ্যা করিয়াছেন, তাহা তিনি কবি কর্ণপুর হইতে 
গ্রহণ করেন নাই। সখীভাব শ্রীমন্ভাগবতাদি পুরাণেও নাই। ইহা 
কবিরাজ গোম্বামীর নূতন কথা _নৃতন তত্ব-কথ! । 

গোবিন্দের কড়চায় রামানন্দ-মিলন চৈতন্য চরিতাম্বৃত হইতে 
প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে, ইহা স্পষ্ঠ্য লক্ষ্য করা যায়। রায় যখন প্রভুর 
চরণে পতিত হইলেন তখন চৈতন্য চরিতামৃত বলে-__“উঠি প্রভু কহে, 
উঠ কহ কৃষ্ণ কৃষ্ণ” । কড়চাঁয় বলে--প্রভু কহে রায় তুমি কহ 
কৃষ্ণ কথা” । 


| ২৬৩ ] 


প্রভু যখন রায়কে কৃষ্ণের স্বরূপ ও রাধার স্বরূপ জিজ্ঞাস৷ 
করিলেন, তখন চৈতন্য চরিতামৃত বলে-_ 
রায় কহে ইহা আমি কিছুই না! জানি। 
তুমি যেই কহাঁও সেই কহি বাণী ॥ 
চি ক 
হৃদয়ে প্রেরণ কর জিহ্বায় কহাঁও বাণী । 
কি কহিয়ে ভাল মন্দ কিছুই ন জানি ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য-_৮ম পঃ) 
কড়চায় বলে-_ 
রায় বলে প্রত মুঞ্ি কিছুই না জানি। 
তুমি না বলালে মোরে নাহি সরে বাণী ॥ 
রঃ ৫ 
হৃদয়ে থাকিয়া তুমি সমস্ত পড়াও। 
মুকজনে কৃপাকরি বাচাল করাও ॥ 
(গো; কঃ--২১ পৃঃ) 
“কৃষ্ণ”, “কৃষণ”--রায় বলে” পরায় কহে”্আমি কিছুই না 
জানি” “মুঞ্িি কিছুই না জানি”-_-“বাণী” “বাণী”_ “হৃদয়” “হাদয়” 
ইত্যাদি। 
গোবিন্দ যখন প্রভুকে নীলাচলে ফিরাইয়া আনিলেন, তখন 
সার্বতৌমকে দিয়! বলাইলেন-__ 
যে না বুঝে তার কাছে কর ভারিভুরি। 
মোর কাছে নিজরূপ না করিহ চুরি। 
না নাঃ সা 
তব বক্ষে স্বর্ণ পাঞ্চালিক। আছে লেখা । 
যার তেজে কালরূপ নাহি যায় দেখা ॥ 
( গো; কঃ--৮৫ পৃঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী রায় রামানন্দকে দিয় বলাইয়াছেন__ 
রায় কহে প্রভু মোরে ছাড় ভারিভূরি। 
মোর কাছে নিজরূপ না করিহ টুরি। 


[ ২৬৪ 7. 


তোমার সম্মুখে দেখ কাঞ্চন পাঞ্ধালিকা । 
তার গৌরকান্ত্যে তোমার সর্ধ্ব অঙ্গ ঢাকা ॥ 
( চৈঃ চঠ মধ্য--৮ম পঃ) 


স্পষ্ট প্রত্যক্ষ হইতেছে যে, চৈতন্য চরিতামৃত হইতে কড়চাঁয় ইহ! 
প্রক্ষিপ্ত হইয়াছে । অন্যথা এরূপ আক্ষরিক মিল সম্ভব নয়। গোবিন্দ, 
রায়ের কথা সার্ববভৌমকে দিয়া বলাইয়াছেন-_এই যা। 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন লিখিয়াছেন-__“প্রাীন হাতের লেখা পুথি 
( কড়চ1) মুদ্রাযন্ত্রে উঠাইবার সময় ছুই একটি শব্দ কমাইয়া বাড়াইয় 
নিয়মিত করা হইয়াছে ।” আমাদের ধারণা, বড় কাচা হাতে কাজটি 
হইয়াছে । তথাপি গোবিন্দের সমস্ত কড়চাটিকে উপেক্ষা করিবার মত 
দুঃসাহস আমার নাই। গোবিন্দের কড়চায় মানবীয় ভাবে যে স্বতন্ত্র ও. 
স্বাধীন একটি চরিতচিত্র অস্কিত হইয়াছে, তাহা প্রত্যক্ষদর্শী ভিন্ন লেখা 
সম্ভব বলিয়া মনে হয় না। বাংলা সাহিত্যে চরিত শাখায় এই কড়চা 
জাল বলিয়া দূরে নিক্ষেপ করিলে ঠিক কাজ করা হইবে না। বিশেষতঃ 
এই কড়চায় চরিতচিত্র অ্কন পদ্ধতি কিছু ভিন্ন হইতে পারে । কিন্ত 
ইহাতে মিথ্যা ইতিহাস কিছু লিখিত হয় নাই। প্রভুর দাক্ষিণাত্য 
ভ্রমণ মিথ্যা ইতিহাস নয় । 

গোদাঁবরী তীরে রায় রামানন্দকে ছাড়িয়া প্রভু ত্রিমন্দ নগরে 
গিয়া উপস্থিত হইলেন। সেখানে বহু বৌদ্ধ বাস করে। বৌদ্ধরা 
আসিয়! প্রভুর সহিত ধর্মের বিচার করিল। এ দেশের বে রাজা, তিনি 
মধ্যস্থ হইলেন। বৌদ্ধরা বিচারে পরাস্ত হইল। 


রায়ের নিকট হইতে লইয়া বিদায় । 
ত্রিমন্দ নগরে প্রভূ প্রবেশ করয় ॥ 

বহু বৌদ্ধ বাস করে ত্রিমন্দ নগরে । 
আসিয়া মিলিল সবে গৌরাঙ্গ সুন্দরে ॥ 
বৌদ্ধগণ সহ প্রভু বিচার করিল । 
ত্রিমন্দের রাজা আনি মধ্যস্থ হইলা ॥ 


[ ২৬৫ ] 


বৌদ্ধগণ বিচাঁরেতে পরাস্ত মানিল। 
প্ডত দর্শক সবে হাসিতে লাগিল ॥ 
(গোঃ কঃ--২৩ পৃঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী তীর্থগুলি কোন্টার পর কোন্টা, ঠিকমত 
বলিতে পারেন না। শুধু নাম মাত্র উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন-_ 
সেই সব তীর্থের ক্রম কহিতে না পারি । 
রঃ রী কট 
অতএব নাম মাত্র করিয়ে গণন। 
কহিতে না পারি তার যথা অনুক্রম ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য-_ ৯ম পঃ) 
অতএব কেবল কবিরাজ গোস্বামীকে অনুসরণ করিলে তীর্থগুলির 
যথাযথ ভ্রমণতালিক1 পাওয়া যাইবে নাঁ। গোবিন্দের কড়চায় ত্রিমন্দ 
নগরে প্রভূ কর্তৃক বৌদ্ধদিগের যে পরাজয়ের কথা আছে, কবিরাজ 
গোস্বামীও তাহ। উল্লেখ করিয়াছেন । 
তর্কপ্রধান বৌদ্ধ শাস্ত্র নবমতে | 
তর্কেই খগ্ডিল প্রভু না পারে স্থাপিতে ॥ 


সা সঁ নাঃ 


সব বৌদ্ধ মিলি করে কৃষ্ণসংকীর্তন ॥ 
( চেঃ চঃ মধ্য-_-৯ম পঃ) 
মথুরা বা বৃন্দাবনের পথে মহাপ্রভ্‌ শুধু মুসলমান পাঠানদিগকেই 
বৈষ্ণব করেন নাই, দাক্ষিণাত্য ৫ তিনি বৌদ্ধদেরও বৈষ্ঞব 
করিয়াছিলেন। তাহার বৈষ্ণব ধর্ম প্রচারে, ভিন্ন ধর্ম বা ভিন্ন জাতিকে 
বর্জন কর! হয় নাই। যেকোন ধর্ম এবং যেকোন জাতির লোককে, 
স্ত্রী পুরুষ সমান অধিকার দিয়া বৈষ্ণব করিয়াছেন। ইহা৷ প্রীচৈতন্যের 
বৈষ্ণব _ ধর্ম্দের বিশেষত্ব । শ্রীপাঁদ নিত্যানন্দ প্রভুর গৌড় দেশে প্রচার 
আরম্তের পাঁচ বদর পূর্বের এই ঘটনা । সেতুবন্ধ যাইবার পথে প্রভু-_ 
তাকিক মীমাংসক যত মায়াবাদীগণ । 


সাংখ্য পাতঞ্জল স্মৃতি পুরাণ আগম ॥ 
0.৮/97--34 


[২৬৬ 4 


নিজ নিজ শাস্ত্রোদ্‌গ্রাহে সবেই প্রচণ্ড । 
সব্বমত ছুষি প্রভূ করে খণ্ড খণ্ড ॥ 
ন্ না 
শিবকাঞ্ধী আসিয়া কৈল শিব দরশন | 
প্রভাতে বৈষ্ব কৈল শাক্ত শৈবগণ ॥ 
( চৈঃ চ$ মধ্য-_৯ম পঃ) 


তারপর কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 
শিয়ালী ভৈরবী দেবী করি দরশন। 
কাবেরীর তীরে আইলা শচীর নন্দন ॥ 
( চৈঃ চঠ মধ্য--৯ম পঃ) 


গোবিন্দও শৃগালা-ভৈরবীর কথা লিখিয়াছেন, তা. ছাড়া আর এক, 
সিদ্েশ্বরী-ভৈরবীর কথা লিখিয়াছেন__যাহা কবিরাজ গোস্বামী লেখেন 
নাই। গোবিন্দ সিদ্ধেশ্বরী ভৈরবীর কথা কল্পনা করিয়া লিখিয়াছেন, 
এরূপ মনে করিবার কোন কারণ নাই-_ 
(সিদ্ধেশ্বরী নামে এক ভৈরবী সুন্দরী । 
তেজত্িনী মহাতপা। যেন মহেশ্বরী ॥ 
সঃ সং ঃ 
শতবর্ষ বয়ঃক্রম হয়েছে তাহার । 
তথাপি না চিনা যায় হেরিলে আকার ॥ 
শৃগালী-ভৈরবী নামে আর এক মুরতি। 
নদীর কুলেতে হয় তাহার বসতি ॥ 
ভক্তি সহকারে করি শৃগালী দরশন। 
কাবেরীর কুলে গেল শচীর নন্দন ॥) 
-.. (গোঃ কঃ৩৩ পুঃ) 
মহাপ্রভু হিন্দু ধর্মের বিভিন্ন শাখার শৈব ও শাক্তদিগকে বৈষ্ণব 
করিতেছেন, অথচ তিনি শিব পৃজাও করিতেছেন ও শক্তি মুন্তির নিকটেও 
প্রণাম করিতেছেন । বিভিন্ন দার্শনিক পণ্ডিতদিগকেও তিনি তর্কে পরাস্ত 
করিয়া নিজের মতে আনয়ন করিতেছেন । ইহার পর যখন তিনি মথুরা 


[ ২৬৭ ] 


বুন্দাবনের পথে মুসলমান পাঠানদিগকে বৈষ্ণব করিয়াছিলেন তখন 
তিনি কোরানকেই অবলম্বন করিয়া তর্ক ও বিচার করিয়াছিলেন। 
নবদ্বীপে শান্ত্রবিচারে নিমাই পণ্ডিত ঘোঁর তাক্কিক অধ্যাপক ছিলেন। 
সেই প্রচণ্ড তর্কশক্তি দাক্ষিণাত্য ভ্রমণে তাহার ধর্ম প্রচারে তিনি প্রয়োগ 
করিয়াছিলেন। ইহ! অবিশ্বাস করিবার কোন কারণ নাই। 
শ্রীরঙক্ষেত্রে রামান্জী বৈষ্ণবসকল বাস করেন। তাহাদিগকে 
নু বল! হয়। সেখানে এক ভট্ট গৃহে প্রতু চার মাস থাকিলেন। 
এঁ ভট্ট প্রীবৈফব লক্্মী-নারায়ণ সেবা করেন। শ্ত্রীরাধা-কৃষ্ণ হইতে 
লক্ষমী-নারায়ণে কিছু ভেদ আছে, ইহা বুঝাইবার জন্য প্রভু এ ভট্টের 
সহিত পরিহাঁসচ্ছলে তর্ক করিলেন এবং নারায়ণ হইতে কৃষ্ণের অসাধারণ 
গুণ ব্যাখ্যা করিলেন। শ্রীবৈষ্বকে তিনি তাহার গৌড়ীয় বৈষ্ণবের 
দিদ্ধান্তে আনিবার চেষ্টা করিলেন-_ 
প্রভু কহে ভট্ট তোমার লক্ষ্মী-ঠাকুরাণী। 
কান্তবক্ষস্থিত। পতিব্রতা শিরোমণি ॥ 
আমার ঠাকুর কৃষ্ণ গোপ-গোচার্ণ। 
সাধবী হঞা] কেন চাহে তাহার সঙ্গম ॥ 
( চৈ চঃ) মধ্য--৯ম পঃ) 
ভট্র কহিলেন, কৃষ্ণ আর নারায়ণে ভেদ নাই। অতএব ইহাতে 
লক্ষ্মীর পতিব্রতা ধর্্দ নষ্ট হয় না এবং ইহাতে দোঁষ নাই। 
প্রভু কহে দোষ নাহি ইহা! আমি জানি। 
রাস না পাইল লক্ষ্মী শাস্ত্রে ইহা শুনি ॥ 
৪ নাঃ 
শ্রুতি পায় লক্ষ্মী না পায় ইথে কি কারণ। 
ভট্ট কহে ইহা প্রবেশিতে নারে মোর মন ॥ 
( চৈঃ চঃ, মধ্য--৯ম পঃ) 
নারায়ণে এশর্য্য আছে, কৃষ্ণ মাধুর্যের ধূর্য্য। কাজেই 
নারায়ণ হইতে কৃষ্ণের অসাধারণ গুণ। 
অতএব লক্ষ্মীর কৃষে তৃষা অনুক্ষণ ॥ 
( চৈঃ চ& মধ্য--৯ম পঃ) 


[ ২৬৮ 1. 


কৃষ্ণের মাধুর্য লোভেই লক্ষ্মী নারায়ণকে ছাড়িয়া কৃষ্ণ সঙ্গম 
চাহিয়াছিলেন। কিন্ত রাসে লক্ষ্মীর স্থান হয় নাই, যেহেতু লক্ষ্মীর এই্র্্য 
জ্ঞান ছিল। এশ্বর্যঃ জ্ঞান থাকিলে মহাপ্রভুর কৃষ্ণকে পাওয়া যাইবে না।' 
বিশেষতঃ লক্ষ্মী গোগীদের অনুগত হন নাই। তিনি গোপীদের হইতে 
নিজেকে পৃথক ভাবিয়াছেন। নিজেকে গোপীদের অপেক্ষা এশ্বধ্যশালিনী 
ভাবিয়াছেন-_ 
গোগীরাগান্ুগতা হঞা না কৈল ভজন । 
অতএব লক্ষ্মী কৃষ্ণসঙ্গম পাইলেন না শ্রীভগবানের এশ্র্্য 
অপেক্ষা মাধুর্য বড়। প্রতু শ্রীবৈষণবের নিকট গৌড়ীয় বৈষ্ণবের এই 
অভিনব সিদ্ধান্ত স্থাপন করিলেন । 
যদিও প্রভু অষ্টভূজ। দেবীর নিকট প্রণাম করিয়াছেন, তথাপি 
তিনি বুদ্ধদেবের মত বলি_ প্রথার বিরুদ্ধাচরণ করিয়াছেন। তিনি' 
বলিলেন__ 
(পরম বৈষ্ণবী দেবী মাংস নাহি খায়। 
তবে কেন বলিদাঁনে ভূলাও তাহায় ॥ । 
| ( গোঃ ক£ঃ-৬০ পৃঃ) 
তিনি বলিলেন-__ 
পশু ছাড়ি দেহ মুগ্ি চক্ষে দেখে যাই ॥ 
% ৬ রা 
বলির ছাগল তবে ব্রাহ্মণ ছাড়িল ॥ 
দেবীর সম্মুখে প্রভূ আটিয়া বসিল। 
জোর হস্তে ভবানীর স্তব আরস্তিল ॥ 
(গোঃ কঃ-৬০ পুঃ) 
বলি বাদ দিয়! যেসব কালীপুজা এখন হয়, প্রভূই তাহা প্রবর্তন 
করেন। 
প্রভূ শুধু ধন্ম সংস্কারক নন্‌, সমাজ সংস্কারেও চেষ্টা করিয়াছিলেন । 
খুগুবার পথে. যাইতে জিজুরীতে খাণুব! নামে এক দেবতা আছেন; 
দরিদ্র পিতারা সেই খাগুবার. সহিত কন্যার বিবাহ.দেয়। কিন্তু এ খাগডবার 
নারীগণ বেশ্যাবুত্তি করিয়। জীবন নির্বাহ কুরিত। প্রভু বলেন__ 


| ২৬৯ ] 


কেমন নিঠুর পিতা বলিতে না পারি 
কেমনে মুরারী করে আপন কুমারী ॥ 
নাঃ দঃ % 
মুরারী পল্লীর মধ্যে মোর প্রভূ গিয়া । 
পবিত্র করিল সবে হরিনাম দিয়! ॥ 
(গোঃ ক১৫৫ পুঃ) 


পন্থভীল ও নারোজী প্রভৃতি দস্থ্যদলপতিদিগকে প্রভু দলবলসহ 
দত্থ্যবৃত্তি ছাঁড়াইয়! বৈষ্ণব করিলেন। তিনি দন্থযুকে দস্থ্যবৃত্তি পরিত্যাগু 
করাইতেছেন, বেশ্যাকে বেশ্ঠাবৃত্তি পরিত্যাগ ক্রাইতেছেন। মহাপ্রভুর 
প্রথম প্রচারিত বৈষ্ণব ধর্মের এইসকল. দিক আবর্জনার ভূপে এখন 
লুপ্ত হইয়া গিয়াছে। প্রভু সেতুবন্ধে গিয়া রামেশ্বর শিব পুজা করিলেন।-_- 

গৌবিন্দের কড়চায় দেখিতে পাই- প্রভু দাক্ষিণাত্য হইতে পরে 
মহানদী পার হইয়া! বোম্বাই প্রদেশের আমেদাবাদ গিয়া পৌছিলেন, পরে 
সোমনাথ গেলেন । গুজরাটে আসিয়া বরোদা নগরে গেলেন। নর্্মদায় 
স্নান করিলেন-__প্রভাস, দ্বারকা ও রৈবতক নামক পর্বতে গেলেন। 
বিন্ধ্যগিরি পর্বতে গেলেন__তারপর বিগ্ভানগর ফিরিয়৷ আসিয়া রামানন্দের 
সহিত সাক্ষাৎ করিলেন। তাহাকে তীর্থ যাত্রার সকল কথা প্রভু কহিলেন 
এবং কর্ণায়ত ও ব্রহ্ম সংহিতা, এই ছুই পুথি রায়কে দিয়া বলিলেন_তুমি 
যে প্রেম সিদ্ধান্ত কহিলে, এই ছুই পুস্তকে সেই রস সাক্ষী দিবে। 
পরমানন্দে পাঁচ-সাতদিন রায়ের সহিত কাটিয়া! গেল। রায় কহিলেন__ 


রামানন্দ কহে প্রভূ তোমার আজ্ঞা পাঞা । 
রাজাকে লিখিনু আমি বিনয় করিয়া ॥ 
রাজা মোরে আজ্ঞা দিল নীলাচলে যেতে । 
চলিবার উদ্যোগ আমি লেগেছি করিতে ॥ 
প্রভু কহে এথা মোর এ নিমিত্ত আগমন । 
তোম। লঞ্া নীলাচলে করিব গমন ॥ 

রায় কহে প্রভু আগে চল নীলাচলে । 

মোর সঙ্গে হাতী ঘোড়া সৈম্ত কোলাহলে ॥ 


4 


দিন দশ ইহ সবার করি সমাধান। 
তোমা পাছে পাছে আমি করিব প্রয়াণ ॥ 
তবে মহাপ্রভু তারে আসিতে আজ্ঞা দিয়া । 
নীলাচলে চলিলা প্রভূ আনন্দিত হঞা ॥ 
( চৈঃ চ% মধ্য-- ৯ম পঃ) 


গোবিন্দের কড়চায় সংক্ষেপে অনুরূপ কথাই দেখিতে পাই । কড়চার 
মতে, ১৫১২ খৃষ্টানদের মাঘের তৃতীয় দিনে (জানুয়ারী) অপরান্ধে মহাপ্রভু 
পুরীতে পৌছিলেন। পৌঁছিয়াই ধুলাপায়ে জগন্নাথ দর্শন করিলেন। দর্শন 
করামাত্রই জ্ঞানশূন্য অবস্থায় আছাড় খাইয়া পড়িলেন__“এলাইল জটাজুট 
খসিল কৌপিন”। তীর্থ ভ্রমণের সময় সন্যাসীর! কৃত্রিম জট! ব্যবহার 
করিয়। থাকেন, নতুবা কাটোয়ায় কেশ যুগ্ডনের পর দাক্ষিণাত্য ভ্রমণের 
সময় ছুই মাসের মধ্যেই এত দীর্ঘ জটাজুট দেখা যাইত না। সার্ব্বভৌমের' 
সহিত মিলনের পর সার্বভৌম প্রভুকে সর্বপ্রথম মিজের বাড়ীতে লইয়৷ 
গেলেন এবং সেইখানেই প্রভু ভোজন করিয়া রাত্রি কাটাইলেন। ভ্রমণে 
যাইবার পুরে যেমন পাঁচদিন প্রভূ সা্্বভৌমের বাড়ীতে থাকিয়া ভোজন 
করিয়া গিয়াছিলেন, ফিরিয়া আসিয়াও তাহাই করিলেন । ৃ 

প্রভু ভ্রমণে বাহির হইবার পর রাজা প্রতাপরুত্র পুরীতে আসিয়৷ 
প্রভুর কথা শুনিয়া সার্বভৌমকে বলিলেন যে__তুমি তাহাকে যাইতে 
দিলে কেন, “পায়ে পড়ি যত্ব করি কেন না রাখিলে”। রাজার সহিত 
পরামর্শ করিয়। কাশীমিশ্রের ভবন প্রভুর স্থায়ী বাসস্থান ঠিক হইল। 
“নুখী হইল! দেখি প্রভু বাসার সংস্থান”-__“চৌদিকে বসিল নিত্যানন্দাদি 
ভক্তগণ”। সুতরাং শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর দাক্ষিণাত্য -ভ্রমণকালে 
নীলাচলেই অবস্থান করিয়াছিলেন। তারপর কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিয়াছেন যে-_প্রভূ কহিলেন এই কৃষ্ণদাস ব্রান্ষণ আমার সহিত দক্ষিণে 
গিয়াছিল, আমি ইহাকে এখন বিদায় দিলাম। পরে কৃষ্দদাসকে কবিরাজ 
গোস্বামী গৌড়দেশে পাঠাইলেন । 


তবে সেই কুষ্ণদাসে গৌড়ে পাঠাইল। 
নবদ্বীপে গেল তি'হে। শচী আই পাশ ॥ 


[ ২৭১ ] 


অদ্বৈত আচার্য গৃহে গেল৷ কৃষ্ণদাস। 
হরিদাস ঠাকুরের হইল পরম আনন্দ । 
( চৈঃ চে মধ্য--১০ম পঃ) 
প্রভূ দক্ষিণ হইতে ফিরিয়া আসিয়াছেন *শুনিয়া আনন্দ হইল 
শচীমাতার মন”। তারপর সকল ভক্ত মিলিয়া আচার্য অদ্বৈতের গৃহে 
আসিয়া পরামর্শ করিল যে, তাহারা এইবার নীলাচলে প্রতৃকে দর্শন 
করিতে যাইবে । গোঁবিন্দের কড়চা বলে যে, প্রভূ গোবিন্দকেই ডাকিয়া 
গৌড়দেশে যাইবার আজ্ঞা দিলেন__ 
গোবিন্দ বলিয়া মোরে ভাঁক দিয়া পাছে। 
যাইতে কহিলা মোরে আচার্যের কাছে ॥ 
আজ্ঞ! মাত্র পত্র সহ বিদীয় লইয়! ৷ 
শাস্তিপুরে যাত্রা করি প্রণাম করিয়। ॥ 
পৃষ্ঠে হাত দিয়! প্রভু আশীষ করিল। * 
মোর চক্ষে শত ধারা বহিতে লাগিল ॥ 
প্রভু কহে নাহি কান্দ প্রাণের গোবিন্দ । 
আচার্য্য আনিয়! হেথা করহ আনন্দ ॥ 
(গো; কঃ৮৬ পুঃ) 
কবিরাজ গোস্বামী এই ঘটনার ১০৪ বৎসর পর কাহার কাছে 
শুনিয়া কুষ্ণদাসকে গৌড়ে পাঠাইলেন, অগ্ভাপি তাহার কোন প্রমাণ 
পাওয়া যায় নাই। কৃষ্ণরাস ও গোবিন্দ এই উভয়েরই কিছু আগে- 
পরে গৌড়ে আসা অসম্ভব নয়, কেননা বহু প্রমাণে গোবিন্দকে এই 
সময় মহাপ্রভুর সেবায় জড়িত দেখা যায়। কৃষ্ণদাসকে ছাটিয়৷ ফেল! 
যায়, কিন্ত গোবিন্দকে ছাটিয়া ফেলা যায় না। একটু অভিনিবেশ 
সহক্ষারে গ্রন্থ পাঠ করিলেই ইহা বুঝা যায়, বেশী কঠিন নয়। 
প্রভুর দক্ষিণ দেশে ধর্ম প্রচারকে নানা ভাগে বিভক্ত করা যায় 8 
(১) তিনি বিভিন্ন ধর্ম সম্প্রদায়ের পণ্ডিতদের সহিত তর্ক ও বিচার 
করিয়াছিলেন। সম্ভবতঃ সংস্কৃতেই এই বিচার ও তর্ক হয়, কেননা দক্ষিণ 
দেশের পণ্ডিতগরণ বাংলাভাষা জানিতেন এমন মনে হয় না। গোবিন্দ 
লিথিয়াছেন যে, সাধারণ লোকের সহিত কথাবার্তায় তিনি কতকটা এ 


[ ২৭২ এ 


দেশের ভাষা আয়ত্ব করিয়া আর কতকটা গোবিন্দের বর্ণনায় আই-মাই- 
কাই করিয়া ভাবে ও ভঙ্গিতে মনের ভাব প্রকাশ করিতেন। “কখন 
তামিল বুলি বলে গোরারায় ; কতু বা সংস্কৃত বলি শ্রোতারে মাতায়'-__ 
(গোঃ ক€১ পৃঃ) ত্য হরিনামকীর্তনে যে. প্রচণ্ড ভাবন্মোত্ততার 
আবেশ প্রভুর মধ্যে দেখা যাইত, তাহাই জনসাধারণকে অধিক আকর্ষণ 
করিত।' (৩) কবিরাজ গোম্বামীর বর্ণনায় দেখা যায়, প্রচারকার্ধ্যে প্রভু 
কখন কখন অলৌকিক প্রভাব বিস্তার করিতেন। গোবিন্দ অপেক্ষা 
কবিরাজ গোন্বামীতে অলৌকিকত্বের প্রাচুর্য বেশী। কোন ধর্্-প্রবর্তকের 
পরবস্তীয়ের যতই দিন যায় ততই বেশী এ ধর্মমপ্রবর্তকের অলৌকিক 
মহিমা প্রচার করেন। ইহাতে জনসাধারণ বেশী আকৃষ্ট হয়, কিন্তু এ ধর্ম 
প্রবর্তকের অতিনিকট অনুবন্তায়ের অলৌকিকত্বের প্রাচ্য করেন না। 

কবিরাজ গোস্বামী প্রভুকে দিয়া এক ব্যান্রকে হরিনাম স্পষ্ট, 
উচ্চারণ করাইয়াখ্তবে ছাড়িয়াছেন। কিন্ত গোবিন্দ, কড়চায় লিখিয়াছেন 
যে-ব্যাঘ্রটি জলপান করিতেছিল, প্রভূ হরিনাম জপ করিতে করিতে পাশ 
কাটাইয়া চলিয়া গেলেন। অবশ্য গোবিন্দ নিজে অত্যন্ত ভয় পাইয়াছিল। 
একই ঘটনার ছুইটি বিভিন্ন প্রকাশ। কবিরাজ গোন্বামী অলৌকিক আর 
গোবিন্দ লৌকিক। ধর্মান্ধ লোকেরা লৌকিক অপেক্ষা অলৌকিকে 
অধিক বিশ্বাস করে। 

কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন--“কৃষ্ণ কৃষ্ণ কহ করি প্রভু যবে 
কৈল ; কৃষ্ণ কহি ব্যান মুগ নাঁচিতে লাগিল”__(চৈঃ চঃ মধ্য--১৭ পঃ)। 
ইহা বৃন্দাবন যাইবার পথে । গোবিন্দ দাক্ষিণাত্যের পথে ব্যান্রের কথা 
একবার নয়, ছুই দুইবার লিখিয়াছেন। ১ম-_-“হরিধ্বনি শুনি ব্যান্র লেজ 
গুটাইয়া ; পিছাইয়া গেল এক বনে লক্ষ দিয়া”__(গোঃ কঃ_-৩২-৩৩ পৃঃ)। 
এখানে কৃষ্ণ কহিয়৷ ব্যান্র নাচিল না। গোবিন্দের ব্যান স্বাভাবিক ব্যান, 
আর কবিরাঁজ গোস্বামীর ব্যশভ্র একজন ভক্ত বৈঝুব। ২য়+জলপান 
করিতেছে ব্যান্র সেইস্থানে। প্রত পার্থ গুড়ি গুড়ি যাই সাবধানে ॥ 
চলিল! ডাইনে গোর! ব্যান্র রাখি বামে । আবেশে অবশ অঙ্গ মত্ত হরি 
নামে ॥ ফিরে না চাইল ব্যান মোদিগের প্রতি। পিছনে তাকাই আর 
চলি দ্রুত গতি ॥”--(গোঃ কঃ--৪৮ পুঃ)। এই বর্ণনা কত স্বাভাবিক, ইহা 


| ২৭৩ এ 


প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা । এখানেও ব্যাগ কষ্চনাম উচ্চারণ করিয়া নৃত্য 
করিল না। কবিরাজ গোস্বামী প্রত্যক্ষদর্শীর কাছে শুনেন নাই এবং 
তিনি অলৌকিকে বিশ্বাস করিতে বলিয়াছেন। তর্ক করিতে নিষেধ 
করিয়াছেন, “তর্ক না করিহ”। 

(৪) প্রভূ প্রচারকার্যে হিন্দু ধর্মের বিভিন্ন শাখাপ্রশাখার 
ধন্মমতগুলিকে গ্রহণ করিয়া অগ্রসর হইয়াছেন, বর্জন করিয়া অগ্রসর হন 
নাই। তিনি শীক্ত ও শৈবকে বৈষ্ণব করিয়াছেন সত্য, কিন্ত শক্তির 
মৃত্তিকে এবং শিবলিঙ্গকৈ তিনি বার বার প্রদক্ষিণ করিয়া স্তবস্ততিতে 
বন্দনা! করিয়! গিয়াছেন। তাহার বৈষুবতা একদেশদর্শী নহে । আবার 
যখন রামানুজপন্থী শ্রীবৈবদের সহিত মিলিয়া চাতুর্মাস্ত করিয়াছেন, তখন 
তিনি লক্গমীনারায়ণকে উপেক্ষা করেন নাই ; কেবল প্রমাণ করিতে চেষ্টা 
করিয়াছেন যে, লক্ষমীনারায়ণ অপেক্ষা শ্রীরাধা-কৃষ্ণের উপাসনা! অধিকতর 
উৎকর্ষ লাভ করিয়াছে । কেননা, মহাপ্রভুর শ্রীকৃষ্ণে যে মাধুর্য আছে, 
নারায়ণে তাহা! নাই--“এ মাধুর্য নাহি নারায়ণে”। লক্ষ্মী পতিব্রতা- 
শিরোমণি সত্য, তথাপি তিনি কৃষ্ণসঙ্গম বাগ্ু। করিয়াও পান নাই । কেননা, 
তিনি এশ্বর্্য জ্ঞানে কৃষ্ণসঙ্গম চাহিয়াছিলেন। মাধুর্য্যের ভিতর দিয়। 
কৃষ্ণসঙ্গম তিনি চাহেন নাই । গোপীঅনুগতা না হওয়াতে লক্ষ্মীর কৃষ্ণসঙ্গমে 
বাধা জন্মিয়াছে। মাহাপ্রতুর শ্রীরাধা এই বাধা অতিক্রম করিয়া কৃষ্ণসঙ্গম 
লাভ করিয়াছেন। লক্ষ্মী হইতে শ্ীরাধা একটা উৎকর্ষ। মহাপ্রভুর 
বৈষঝুব ধন্মের এই যে বৈশিষ্ট্য, এই যে উৎকর্ষ-_তাহাই তিনি দাক্ষিণাত্যে 
রামানুজপন্থী শ্রীবৈষণবদের নিকট প্রচার করিয়াছিলেন। তত্ববাদী 
( মাধ্যাচার্য্য ) বৈষুণবদের সহিত তর্ক করিয়া তিনি তাহাদের ভক্তিকে 
প্রশংসা করিয়াছিলেন, কিন্তু তাহাদের জ্ঞান ও কণ্ম এই ছুই চিহ্নকে 
নিন্দাও করিয়াছিলেন। জ্ঞানশুন্য ভক্তিই যে গৌড়ীয় মহাপ্রভু প্রচলিত 
বৈষ্ণব ধর্মের প্রতিপাদ্য, মহাপ্রভু তত্ববাদীদের তাহাই বুঝাইয়াছিলেন। 
জনসাধারণকে যেমন তিনি হরিনামের ভাবন্মোত্ততায় আকৃষ্ট করিয়া 
মাতাইয়া তুলিতেন, _ তেমনই. বিভিন্ন ধর্মমতের পণ্ডিতদিগের সহিতও 
তিনি. অতি সুক্ষ, শাম্্বিচার করিতেন । গোবিন্দ ও কবিরাজ গোম্বামী 
উভয়েই একথার প্রমাণ দিতেছেন । 

0.০197--85 


[২৭৪ 4 


৫। ক) প্রন নবদ্বীপলীলায় শ্রীপাদ নিত্যানন্ৰের সহিত ঠাকুর 
হরিদীসকে দিয়াই এই প্রচার আরম্ত করেন। হরিদাস মুসলমান ছিলেন। 
স্থতরাং প্রথম প্রচার তৎকালীন ব্রাহ্মণ-বিরোধী একট। প্রচার বলিয়াই 
গৃহীত হইয়াছিল। পুরীলীলায়ও তেমনই রামানন্দ-মিলনের পর শুক্র 
হইলেও তাহাকে উপদেষ্টারূপে গ্রহণ করিয়া কৃষ্ণবেত্বা শৃত্র দ্বারাই তাহার 
বৈষ্ণব ধর্ম প্রচার করিতে কৃতসংকল্প হইলেন। ইহা৷ তিনি ইচ্ছা! করিয়াই 
করিয়াছিলেন । কারণ-_ 

(ন্যাসী পণ্ডিতের করিতে গর্বনাশ । 
নীচশৃদ্র বারা করে ধর্মের প্রকাশ |) 
(চৈঃ চঃ মধ্য--৫ম পঃ) 


১) তিনি নিজে বেশ্যাদের উদ্ধার রিয্লাছিলেন। তাহার পূর্বে 


পপ শন এ 


বুদ্ধদেব ও যিশুধৃষ্ট বেশ্যা উদ্ধার করিয়৷ গিয়াছেন, একথা আমরা" 
শুনিয়াছি। কিন্তু মহাপ্রভুর পক্ষে দাক্ষিণাত্যে গিয়! বেশ্যা- -উদ্ধার কাধ্যে 
গোবিন্দের নিষেধ সন্বেও উদ্যোগী হওয়া, চরিত্রেত্র একটা বিশেষ দিকারি 
ফুটাইয়া তুলিয়াছে। 

(গ) তিনি দন্থ্যদিগকে উদ্ধার করিয়াছেন। দন্থ্যরা সমাজের 
শত্রু, তিনি দস্যু দিগকে দস্থ্যুতা করিতে নিবৃত্ত করিয়াছিলেন । বেশ্ঠা-উদ্ধার 
দন্যু-উদ্ধার, এসমস্তই এক একটা সমাঙ্গ সংক্কার। তিনি তাহাতেও 
হাত দিয়াছিলেন। একাকী থাকার দরুণ বাধ! দিবার কেহ ছিল না। 
সুতরাং চরিত্রের একটা স্বাভাবিক বিকাশ প্রভুর দাক্ষিণাত্য ভ্রমণে 


৮০ [ছিল। 

২) তিনি দেব্দাসী.প্রথার রিরুদ্ধে কের মন্তব্য করিয়াছিলেন । 
এবং যাহাতে কন্যার পিতারা এরপ ছুষষার্য্য না করেন, তাহার জন্য চেষ্টাও 
করিয়াছিলেন। ইহার মধ্যেই তাহার চরিত্রের একটা দিক আমরা লক্ষ্য 
করিতেছি। প্রতু গতানুগতিক নহেন, চালিকা প্রবাহে তিনি 
পরিচালিত নহেন। তাহার মধ্যে একটা সংগ্রাম-শক্তির উত্তেজনা দেখিতে 
পাই। এই অংগ্রাম, প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের সংগ্রাম। 
নবদ্ীপলীলায় “খণ্ড খণ্ড করিমু”, “কাটিমু সভারে”__অহিংসার বাণী 
নয়) বিজ্রোহের, সংগ্রামের ভ্রৌনিনাদ। 


[ ২৭৫ ] 


(ঙ) তিনি অষ্টভূজাকে পূজা করিয়াছেন, কিন্তু বলিদানে বাধা 
দিয়াছেন। এই বলিদানে বাঁধা দেওয়াটাই তাহার প্রবৃন্তিত ধর্মের 
নীতিবাদ। বৈষণবের পক্ষে জীবহিংসা নিষেধ। যাহা তাহার মতবিরোধী 
তাহাকে তিনি সর্ধত্রই প্রচণ্ড বেগে আক্রমণ করিয়াছেন । মৃতবিরোধের 
সহিত তাহাকে আপোষ করিতে দেখি না, কুত্রাপি নয়। ইতিহাসের 
ভাগ্যবিধাতা যে সকল মহাপুরুষ, তাহাদের কেহকেই লক্ষ্যত্র্ট হইয়! 
সংস্কার-বিরোধীদের প্রতি তোষণ-নীতি প্রয়োগ করিতে দেখা যায় না । 

দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ পরবত্তি বাঙ্গালী, উড্ভিয়া, মণিপুরী ও বৃন্দাবনের 
ভক্তদের নিকট কিছুটা অনাদূত। সম্যক জ্ঞান ও সম্যক পরিচয়ের অভাব 
ইহার কারণ। চৈতন্য ভাগবতে দাক্ষিণাতা ভ্রমণের বর্ণনা নাই সত্য, কিন্তু 
চৈতন্য চরিতামতে সবিস্তারে ইহার বর্ণনা আছে। বিশেষতঃ রামানন্দ- 
মিলনে কবিরাজ গোত্বামী বুন্দাবনের গোন্বামীদের সিদ্ধান্ত হইতেও 
সখিভাবের উৎকর্ষ সাঁধন করিয়াছেন। চৈতন্ত-পরবস্তী সহজিয়ারা ইহা 
অনেকাংশে গ্রহণ করিয়াছে । এবং কবিরাজ গোম্বামীকে সহজিয়া মতের 
একজন প্রবর্তক বলিয়। নির্দেশ করিয়াছে । দাক্ষিণাত্যের এই সকল দেশ 
ও তাহার ভিন্ন ভাষাবলম্বী লোকদের সম্পর্কে ও তাহাদের বিভিন্ন 
ধন্মসন্প্রদায় সম্পর্কে বাঙ্গালী ভক্তদের সবিশেষ পরিচয় নাই। অতএব 
ভিন্ন ধর্মসূম্প্রদায়ের ভিন্ন ভাষাবলম্বী লোকদের মধ্যে ভিন্ন দেশে গিয়া 
২৪ বৎসর. বয়সের বাঙ্গালী যুব! সন্ন্যাসী শ্রীচৈতন্তের ধর্ম প্রচারের 

ছুঃসাহসিকতা ও গুরুত্ব বাঙ্গালী ভক্তগণ সম্যক উপলব্ধি করিতে পারেন 
নাই, বিশেষতঃ দক্ষিণ দেশে শ্রীচৈতন্যের ধর্মপ্রচার স্থায়ী ফল প্রসব করিতে 
পারে নাই__ইহাই প্রধান কারণ। মথুরা, বৃন্দাবন ও নীলাচলে 
স্্ীচৈতন্যের ধর্ম প্রচারের যে অনুকুল এতিহ্য ও আবেষ্টনটি ছিল 
দাক্ষিণাত্য ও বোম্বাই প্রদেশে তাহা ছিল না। মহাপ্রভুর পরে আর 
কোন বাঙ্গালী বৈষ্ণব দাক্ষিণাত্য ও বোম্বাই প্রদেশে গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মম 
প্রচার করিতে বাহির হন নাই। এরূপ কোন প্রচার ইতিহাসে 
রেখাপাত করিতে পারে নাই। শ্রীচৈতন্যদেবের জীবনচরিতেও এই 


প্রচার অনেকাংশে লুপ্ত ইতিহাস। 


দশম বক্তৃতা 


[ শ্রীচৈতন্দেব নীলাচল হইতে রামকেলী এবং পুনরায় নীলাচল কোন্‌ পথে 
গিয়াছিলেন? বিভিন্ন চরিত গ্রন্থের মত বিচার । রামকেলী আসিবার উদ্দেশ্ট কি? 
গৌড়েশ্বর হুসেন সাহ”র ছুই মন্ত্রী সাকর মল্লিক আর দবীর খাসের সহিত অর্বাত্রে 
গোপন সাক্ষাতের উদ্দেশ্য কি? মথুরা-বৃন্দাবন গমন কোন্‌ পথে? ফিবিবার কালে 
প্রয়াগে শ্রীবূপ, কাশীতে শ্রীদনাতনের সহিত কী কথোপকথন হইয়াছিল? বৈষ্ণবধর্মের 
নীতিবাদ। নীলাচলে প্রত্যাবর্তন-_ভ্রমণ শেষ । ] 


মহাপ্রভু দাক্ষিণাত্য ভ্রমণের পর, নীলাচলে ফিরিয়া ছুই বৎসর 
তথায় অবস্থান করিলেন। এখন তিনি বৃন্দাবন যাইবার সংকল্প করিয়। 
গৌড়দেশ দিয়। "জননী ও জাহবী” দর্শন করিয়া যাইবেন। কিন্তু আসল 
কথা তিনি গৌড়ের রাজা হুসেন সাহের ছুই মন্ত্রী সাকর মল্লিক ও দবীর 
খাস (রূপ আর সনাতন ), ইহাদের সহিত সাক্ষাৎ করিবেন। সনাতন 
প্রভৃকে নীলাচলে অনেকবার গোপনে পত্র দিয়াছেন_-দেখা করিবার জন্য 
“দৈন্যপত্রি লিখি মোরে পাঠালে বার বাঁর”। এই দেম্যপত্রি লেখা 
১৫১৩ খৃষ্টাব্ধের ঘটনা । ১৫১২ খৃষ্টাব্েও হইতে পারে । 

প্রভু ছুই বংসর যাবতই গোড়ে যাইবার ইচ্ছা প্রকাশ করিয়াছেন, 
কিন্ত রামানন্দ যাইতে দেন নাই--“রামানন্দ হঠে প্রভূ না পারে চলিতে” । 
এই দুই বংসর--১৫১২ এবং ১৫১৩ খৃষ্টাব্দ । 

এইবার যাত্রা করিলেন । গৌড়ের ভক্তগণ রথযাত্র! দেখিয়া ফিরিয়! 
গিয়াছে। প্রভূ বিজয়া দশমীর দিন সন্ধ্যাকালে নীলাচল ত্যাগ করিলেন। 
ইহা ১৫১৪ খুষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর কিংবা! অক্টোবরে হইবে । কেননা ইহা 
সন্গ্যাসের পর “পঞ্চম বর্ষের” ঘটন] । 

রাজা প্রতাপরুদ্র রাজকীয় ঘোষণ। দ্বার রাজ্যমধ্যে প্রভুর 
গমণ-সংবাদ জানাইয়া দ্িলেন। প্রধান প্রধান রাজ কর্মচারীদের নিকট 
আজ্ঞাপত্র পাঁঠান হইল । যে পথ দিয়া প্রভু যাইবেন, সেই পথে-_ 

গ্রামে গ্রামে নূতন আবাস করিব! । 
পাঁচ সাত নব্য গৃহে সামগ্রী ভরিবা ॥ 


[ ২৭৭ ] 


আপনি প্রভুকে লঞ্া তাহা উত্তরিবা । 
রাত্রি দিবা বেত্রহস্তে সেবায় রহিব। ॥ 
ছুই মহাপাত্র হরিচন্দন, মঙ্গরাজ ।*% 
তারে আজ্ঞা দিল রাজা কর সব্বকাজ ॥ 
এক নব্য নৌকা আনি রাখ নদীতীরে । 
যাহা স্নান করি প্রতু যান নদীপারে ॥ 
তাহা স্তম্ভ রোপণ কর মহাতীর্থ করি । 
নিত্যন্ান করিব তাহা, তাহা যেন মরি ॥ 
চতুরধণারে করহ উত্তম নব্য বাস |" 
রামানন্দ যাহ তুমি মহাপ্রভু পাঁশ ॥ 
সন্ধ্যাতে চলিবে প্রভূ নৃপতি শুনিল। 
হস্তী উপর তান্বু-গৃহে স্ত্রীগণ চড়াল । 
প্রভু চলিবার পথে, রহে সারি হঞ্া। 
সন্ধ্যাতে চলিল! প্রভূ নিজগণ লঞ! ॥ 
চিত্রোংপল! নদী আসি ঘাটে কৈল স্থান । 
মৃহিবী সকল _ দেখে করয়ে প্রণাম ॥ 
( চৈঃ চ মধ্য-_-১৬শ পঃ) 
চারি বৎসর পূর্বে দাক্ষিণাত্য ভ্রমণকালে এক ত্রিবাঙ্কুরের রাজ 
রুদ্রপতির নিকট ভিন্ন মহাপ্রভু আর কোন স্বাধীন রাজার নিকট এত 
বড় সম্মান পান নাই। 
সন্ন্যাসী হেরিতে চলে রাজ। রুদ্রপতি। 
ভক্তিভরে বাহিরিয়৷ আসে শীঘ্রগতি ॥ 
হস্তী অশ্ব তেয়াগিয়া অতি দূর দেশে । 
সন্াসীর কাছে আসে অতি দীন ॥ 
র (গোঃ কঃ৪৪ প্রঃ) 
প্রভূ কোন্‌ পথে রামকেলী আসিয়াছেন? বিভিন্ন চরিতকার 
একই পথে প্রভূকে রামকেলী আনেন নাই। চরিতকার কেহই সঙ্গে 


শা শট শপীিসটীসসিচ 


আ আজ্রাপালাপিপীা পরি 


্ সীমাস্ত প্রদেশের শাসনকর্তা | 
ণ ককের অপর পারে অবস্থিত চৌদার নামক গ্রাম। 


[ ২৭৮ ] 


ছিলেন না--যে যাহার মুখে যেরূপ শুনিয়াছেন সেইরূপ লিখিয়া 
গিয়াছেন। সুতরাং কোন একজনের নির্দিষ্ট থকেই অভ্রান্ত সত্য বলিয়৷ 
মনে করা কঠিন। তবে কে কোন্‌ পথে প্রভুকে নীলাচলে আনিয়াছিলেন 
তার একট! তুলনামূলক বিচার অবশ্যই করা যায়। 

এখন দেখা যাক, রায় রামানন্দ প্রভুর সহিত. কতদূর পর্যযস্ত 
আসিয়াছিলেন। কবিরাজ গোস্বামী চৈতন্য চরিতামৃতে প্রথম বলেন _ভদ্রক 
পর্য্যন্ত রাঁয় আসিয়াছিলেন। পরে বলেন- রেমুন! পর্য্যন্ত আসিয়াছিলেন। 
বালেশ্বরের ১৪ ক্রোশ দক্ষিণে ভদ্রক, আর ৩ ক্রোশ পূর্বে রেমুন!। 
উড়িস্যার প্রান্তসীম। পর্য্স্ত প্রতাপরুদ্র তত্বাবধান করিয়াছেন। তারপর 
মন্ত্েশ্বরে “ছুষ্টনদ' পার হইয়া পিছলদায় পৌছিতে হইবে । কিন্তু উহা 
যবন অধিকারে । সেই যবন প্রভুর শিশ্যত্ব গ্রহণ করিল। জলদস্থযর 
ভয়ে দশ নৌকা ভরিয়া সৈন্ত লইয়! প্রভুকে নদী পার করাইল। মনে 
হয় প্রভূ নৌকাযোগে সুবর্ণরেখা দিয়া ক্রমে মন্ত্েশ্বর নদী পার হইয়া 
পিছলদায় উপস্থিত হন। তথ! হইতে যবনরাজকে বিদায় দিয়া, নৌকা- 
যোগে পানিহাটী আমেন। অনুমান স্ুুবর্ণরেখার মুখ দিয়া বঙ্গোপসাগর 
পার হুইয়া গঙ্গায় প্রবেশ করেন। ক্রমে কুমারহট-_ফুলিয়া__শাস্তিপুর, 
রামকেলী-_কানাইয়ের নাটশালায় আসিয়া পৌছেন। 

রামকেলী, মালদহ জেলায় গৌড়ের নিকট গ্রাম। গৌড় রাজধানী, 
হুসেন শাহ তখন গৌড়ের রাজা। ই,য়ার্টের মতে, হুসেন শাহ'র 
রাজত্বকাল ১৪৯৯-১৫২০ খৃষ্টাব্দ । কিন্তু সম্প্রতি ভিন্সেন্টস স্মিথ বলেন__ 
হুসেন শাহর রাজত্বকাল ১৪৯৩ হইতে ১৫১৮ খুষ্টা্দ। ২৬ বৎসর হুসেন 
শাহর রাজত্বকাল। মহাপ্রভুর আগমনকালে, উভয় এতিহাসিকের মতেই, 
হুসেন শাহ গৌড়ের অধিপতি । বাংলার মুসলমান নরপতিগণের মধ্যে 
হুসেন শাহ সর্বাপেক্ষা ক্ষমতাশালী আর তাহার রাজ্যশাসন প্রণালী 
প্রসংশনীয়। বিশেষতঃ বাংল সাহিত্যের তিনি এত বড় উৎসাহদাতা 
ছিলেন যে, তাহার নামে যদি বাংল! সাহিত্যের একটি যুগ চিহ্িত হয় তবে 
তাহা “অনুচিত হইবে না-এরূপ ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মত প্রকাশ 
করিয়াছেন । হুসেন শাহর উৎসাহে কবীন্দ্র পরমেশ্বর ও শ্রীকরণ নন্দী 
মহাভারতের অনুবাদ করেন। বিজয় গুপ্তের পদ্মপুরাণ এবং অনেক 


২ ২৭৯ | 


প্রসিদ্ধ গ্রন্থে গৌড়েশ্বর হুসেন শাহ'র নাম, যশ, কীন্তি সম্ভ্রমের সহিত 
বর্ণিত আছে। গৌড়ীয় বৈঞ্চবের প্রচারিত যে পঞ্চরস-_শীস্ত, দাস্তয, সখ্য, 
বাৎসল্য ও মধুর-হুসেন শাহ তাহা অবগত ছিলেন। প্রভু যখন 
রামকেলী আসিলেন তখন হুসেন শাহ'র দীর্ঘ রাঁজত্বকালের মাত্র চার 
কিংবা পাঁচ বৎসর বাকী । 
বৃন্দাবনদাস হুসেন শাহ সম্বন্ধে ছুই রকম কথাই লিখিয়াছেন £-_ 
যে হুসেন শাহ সব্ব উড়িয়ার দেশে। 
দেবমূত্তি ভাঙ্গিলেক দেউল বিশেষে ॥ 
ওডুদেশে কোটি কোটি প্রতিমা প্রাসাদ । 
ভাঙ্গিলেক কত কত করিল প্রমাদ ॥ 
হুসেন শাহ কেশব খান বা কেশব ছত্রিকে বলিলেন-_ 


কহত কেশব খান কেমত তোমার । 
প্রীকঞ্চচৈতন্য বলি নাম বোলে যার ॥ 
( চৈঃ ভা অন্ত্য--৪র্থ অঃ) 


চতুর্দিক হইতে এত লোক তাহাকে দেখিতে আসে কেন? 
কেশব খান, পাছে গৌড়েশ্বর প্রভুর কোন অনিষ্ট করে, এই ভয়ে বলিল 
_কে বলে গোসাঞ্ি? , এক ভিক্ষুক, সুন্নযাসী নিতান্ত গরীব-__গাছের 
তলায় থাকে-_ছুই চারিজন দেখিতে আসে এই মাত্র । 

কেশব ছত্রি গোপনে এক ব্রাহ্মণকে প্রভূর নিকট পাঠাইয়া দিল 
এবং বলিতে বলিল যে, তিনি যেন সেই স্থান পরিত্যাগ করিয়া যান। 
যদিও গৌড়েশ্বরের মনের ভাব প্রভুর উপর এ পধ্যন্ত ভাল, ;কিস্ত যদি 
কোন পাত্র আসিয়া কুমন্ত্রণা দেয় এবং গৌড়েশ্বরের মন পরিবর্তন হয় 
স্থতরাঁং “রাজার নিকট গ্রামে কি কাধ্য রহিয়।”। 

যবনেরা ইতিমধ্যে গৌড়েশ্বরকে কুমন্ত্রণা দিতেছে, তার প্রমাণ 
কেশব ছত্রির কথায় বুঝা যায়-_“যবনে তোমার ঠাই করয়ে লাগানি” 
( চৈঃ চঃ মধ্য--৯ম অঃ)। 

প্রভু শুনিয়া বলিলেন_ বেশ, রাজা ডাকে, যাব; তার জন্য 
ভয় কি? 


চি নত 


তোমরা ইহাতে কেন ভয় পাও মনে । 
রাজা আমা চাহে-_যুঞ্ি যাইব আপনে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ অস্ত্য--৪র্থ অঃ) 
গৌড়েশ্বর তারপর দবীর খাসকে জিজ্ঞাস: করিলেন। চতুর দবীর 
খাস্‌ গৌড়েশ্বরের মনের ভাব বুঝিবার জন্ত উত্তরে পাণ্টা প্রশ্ন করিলেন_ 
তোমার চিত্তে চৈতন্যের কৈছে হয় জ্ঞান। 
তোমার চিত্তে যেই লয় সেইত প্রমাণ ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য--১ম পঃ) 
কবিরাজ গোম্বামীর মতে মহাপ্রভূকে হুসেন শাহ “সাক্ষাৎ ঈশ্বর" 
বলিয়া প্রকাশ করিলেন। বুন্দাবনদাঁস ও তাহাই লিখিয়াছেন। 
হিন্দু যারে বলে কৃষ্ণ খোদায় যবনে। 
সেই তিই নিশ্চয় জানিহ সর্বজনে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ অন্ত্য--&র্থ অঃ) 
ইহা অনেকট। অত্যুক্তি বলিয়াই মনে হয়। তবে এমন ঘোষণাটা 
হয়ত হুসেন শাহ দিয়া থাকিতে পারেন । 
কাঁজি বা কোটাল বা তাহাকে কোন জনে। 
কিছু বলিলেই তার লইমু জীবনে ॥ 
( চৈঃ ভা অন্ত্যঃ__৪র্থ অঃ) 
এইবার রূপ-সনাতন ছুই ভাই স্বাধীন গৌড়ের ছুই প্রধান মন্ত্রী 
ছুপুর রাত্রে, বেশ লুকাইয়! প্রভৃুকে দেখিতে আসিলেন__গোপনে। 
গৌড়েশ্বর না জানিতে পারেন, ছুই মন্ত্রীর তাই অভিপ্রায় । 
ঘরে আসি ছুই ভাই যুকুতি করিয়া। 
প্রভু দেখিবারে চলে বেশ লুকাইয়া ॥ 
অদ্ধরাত্রে ছুই ভাই এলা প্রভু স্থানে । 
প্রথমে মিলিল নিত্যানন্দ হরিদাস সনে ॥ 
তার! ছইজনে জানাইল প্রভুর গোচরে | 
রূপ সাকর মল্লিক আইল তোমা দেখিবারে । 
( চেঃ চ$ মধ্যঃ১ম পঃ) 


| ২৮১ ] 


মন্ত্ীদ্ধয় আসিয়া নিজেদের পরিচয় দিলেন-_ 
শ্লেচ্ছজাতি গ্লেচ্ছসঙ্গী করি শ্রেচ্ছকণ্্। 
গো-ত্রাক্মণদ্রোহী সঙ্গে আমার সঙ্গম ॥ 
সাঁ গঁ ধা 
জগাই মাধাই ছুই করিলে উদ্ধার । 
তাহা উদ্ধারিতে শ্রম না ছিল তোমার ॥ 
রঃ রঃ সা 
আম উদ্ধারিয়৷ যদি রাখ নিজ বল। 
পতিতপাবন নাম তবে ত সফল ॥ 
এই কথা শুনিয়া মহাপ্রভু বলিলেন__ 
শুনি মহাপ্রভু কহে শুন দবির খাস। 
তোমা ছুই ভাই মোর পুরাতন দাস ॥ 
আজি হৈতে দৌহা নাম রূপ সনাতন । 
দৈন্য ছাড় তোম। দৈন্তে ফাটে মোর মন ॥ 
দৈম্াপাত্রী লিখি মোরে পাঠালে বার বার। 
সেই পাত্রী দ্বারা জানি তোমার ব্যাভার ॥ 
তারপরে এইবার আসল কথ! বলিলেন__ 
গৌড় নিকট আসিতে মোর নাহি প্রয়োজন। 
তোম! দোহা মিলিবারে ইহ আগমন ॥ 
এই মোর মনকথা কেহ নাহি জানে। 
সবে বলে কেনে এল রামকেলী গ্রামে ॥ 
( চৈঃ চ, মধ্য--১ম পঃ) 
এখন বুঝা গেল রামকেলীতে প্রভু আসিয়াছিলেন কেন। 
এত বলি দোহা শিরে ধরি ছুই হাতে । 
ছুই ভাই ধরি প্রতুপদ নিল মাথে ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য--১ম পঃ) 
সৈন্ত ও রাজন্ব বিভাগের স্বাধীন বাংলার ছুই প্রধান মন্ত্রী কৌপীন- 
মাত্র পরিধান এক উন্মাদ সন্্যাসীর পায়ে যখন মাথা লুটাইল, বৈষ্ণব 
ধর্মের আন্দোলন তখন ইতিহাসের আর এক নূতন পথে যাত্রা সুরু 
0.৮./97--96 


[২৮২ এ 


করিল। অর্ধ রজনীর অন্ধকারকে আশ্রয় করিয়া যাহারা আসিয়াছিলেন, 
ফিরিবার পথে যে আলোক লইয়া! তাহার ফিরিলেন বাংলার দীর্ঘ পাচটা 
শতাব্দী আজিও সেই আলোকে উজ্জ্বল, ভান্বর, ছ্যাতিমান রহিয়াছে । 
যাইবার সময় রূপ-সনাতন প্রভূকে বলিলেন-- 
ইহা হইতে চল প্রভূ ইহা নাহি কাজ। 
যগ্যপি তোমারে ভক্তি করে গৌঁড়রাঁজ ॥ 
তথাপি যবন জাতি না করিহ প্রতীতি ৷ 
তীর্থযাত্রায় এত সংঘট্ট ভাল নহে রীতি ॥ 
বাহার সঙ্গে চলে এই লোক লক্ষ কোটা। 
বুন্দাবন যাবার এ নহে পরিপাটা ॥ 
( চৈ; চ% মধ্য-_-১ম পঃ) 
প্রভু বৃন্দাবন গেলেন না, নীলাচলই ফিরিয়া গেলেন। ১৫১৫ 
ুষ্টাব্দের এপ্রিল মাস মধ্যে প্রভু নীলাচলে প্রত্যাবর্তন করিলেন। 
একটি কথা রহিয়া গেল; বৃন্দাবনদাদ ও কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিয়াছেন যে, ফিরিবার পথে শাস্তিপুরে আচার্য্য অদ্বৈতের বাড়ীতে 
প্রভু সাত দিন ছিলেন। সেই সময় শচীমাতাকে নবদ্বীপ হইতে 
শীস্তিপুরে আচার্য্য অদ্বৈতৈর বাড়ীতে নিয়া গিয়া সাক্ষাৎ করান হয়। 
বিষ্ণপ্রিয়াকে শচীমাত। সঙ্গে লইয়া গিয়াছিলেন এমন কথা বৃন্দাবনদাস 
বা কবিরাজ গোস্বামী কেহই লেখেন নাই। ন্ুুতরাং এযাত্র! বিষুপ্রিয়ার 
সহিত প্রভুর সাক্ষাৎ হইয়াছিল এমন প্রমাণ পাওয়া! যায় না। কোন 
প্রামাণিক গ্রন্থেই তাহার উল্লেখ নাই। 
লোচন ও জয়ানন্দ এ সম্পর্কে কিছু নৃত্তন কথা লিখিয়াছেন। 
লোচন লিখিয়াছেন যে, প্রভু মায়ের কথায় নবদ্বীপ আসিয়া নিজের 
বাড়ীর নিকট শুক্লান্বর ত্রন্মচারীর ঘরে এক রাত্রি থাকিয়া বিদায় হন। 
মায়ের বচনে পুন গেলা নবদীপ। 
বারকোন! ঘাট নিজ বাড়ীর সমীপ' ॥ 
শুর্লান্বর ব্রন্মচারীর বাড়ী ভিক্ষা কৈল। 
মায়ে নমস্করি প্রভূ প্রভাতে চলিল ॥ 
(লোচন, চৈঃ ম:--শেষ খণ্ড) 


ূ | ২৮৩ ] 


জয়ানন্দ লিখিয়াছেন, শচীমাতা বিষ্ুপ্রিয়াকে লইয়া প্রভূকে 
দেখিবার জন্য যাত্রা করিয়াছিলেন। কিন্তু পথিমধ্যে প্রভু শচীমাতাকে 
বলিলেন যে, বিষ্ুপ্রিয়াকে_ লইয়া তুমি ঘরে ফিরিয়া, যাও। জয়ানন্দের 
মতেও দেখা যায় প্রভূ নবদ্বীপ আসিয়াছিলেন। 
(আই ঠাকুরাণী মূচ্ছা' গেলা বিসুপ্রিয়া । 
চৈতন্য দেখিয়া! কান্দে সকল নদীয়া ॥ 
মায়েরে দেখিয়া প্রভূ কৈল! নমস্কার । 
বধূ লইয়া ঘরে যাহ না হইও গঙ্গাপার ॥ 
( জয়ানন্দ, চৈঃ মঃ_-বিজয় খণ্ড) 
জয়ানন্দ_আরও একটি অলৌকিক কথা লিখিয়াছেন যে, প্রহর 
রূপ দেখিয়। কুলবধূরা চুল বাধে না এবং ছুই পার্থর বৃক্ষমকল .প্রভৃকে 
মাথ নোয়াইয়! প্রণাম করে। হুসেন শাহ এই কথা শুনিয়া কেশব 
খানকে বলিলেন যে_-“কেমন কৃষ্ণচৈতন্য গাছে নোয়ায় মাথা”-_তাহাকে 
আমার নিকট ধরিয়া আন। এই কথ! শুনিয়। প্রভু রামকেলী হইতে 
শীস্তিপুর চলিয়। গেলেন । 
কূপ দেখিয়া কুলবধু চুল নাগ বান্ধে / 
গাছে মাথা নোঙাএ গোসাঞ্িঃ তার নাঁটে ॥ 
আছুক মানুষের কাজ পাষাণ দেখি ফাটে । 
রাজা বলে কেশব খা ধরিয়া আন এথা ॥ 
তাহ। শুনি নিবর্ত হইল! চৈতন্য ঠাকুর । 
সর্ব পার্ধদ সঙ্গে গেল। শান্তিপুর ॥ 
( জয়ানন্দ, চৈঃ মঃ_ বিজয় খণ্ড ) 
প্রভু নবদ্বীপ আসিয়া থাকিলে কবিরাজ গোন্বামী, অন্ততঃ 
বৃন্দাবনদাস, নিশ্চয়ই তাহা উল্লেখ করিতেন। কেননা, প্রভুর অনেক 
ছোট ছোট গ্রামে গমনের কথা তাহার! সবিস্তারে উল্লেখ করিয়াছেন । 
সন্্যাসের পর প্রভুর নবদ্বীপ আগমন যদি সত্যই হইয়া থাকিত, তবে 
সেই: স্মরণীয় বৃহৎ ঘটনাটা বৃন্দাবনদাস ও কবিরাজ গোস্বামী উল্লেখ 
না করিয়। পারিতেন না। সুতরাং লোচন বা জয়ানন্দের উপর নির্ভর 
করিতে ভরসা হয় না--বিশেষতঃ লোচনের উপর । 


| ২৮৪ ] 


প্রভু গৌড় হইতে নীলাচলে ফিরিয়া গিয়া ঝাড়িখণ্ড পথে মথুরা- 
বৃন্দাবন অভিমুখে যাত্রা করিলেন। কবিরাজ গোস্বামী এই যাত্রাপথে 
বনজঙ্গলের মধ্যে প্রভৃকে দিয়া ব্যাম্রকে হরিনাম মহামন্ত্র উচ্চারণ 
করাইয়াছেন। জঙ্গলের ব্যান্রেরা হরিনাম বলিয়াছে ; যাহারা ভক্ত 
তাহারা এ কয় শতাব্দী এ কথা বিশ্বাস করিয়া আসিতেছেন। আর 
যাহারা ভক্ত নয় তাহারা এ কথা চরিতকাঁরের অত্যুক্তি বলিয়া বিশ্বাস 
করেন নাই। ১৫১৫ খৃষ্টাব্দে, সেপ্টেম্বর কিম্বা অক্টোবর মাসে প্রভু বৃন্বাবন 
যাত্র! করেন এবং ১৫১৬ খৃষ্টাব্দে, জুলাই মাসে বৃন্দাবন হইতে নীলাঁচলে 
ফিরিয়া আসেন। প্রভু বারংবার বলিয়াছেন যে, মথুরা-বুন্দাবনই তাহার 
সর্ববাপেক্ষ। প্রিয় স্থান ; তবে মাতার আজ্ঞায় তিনি নীলাচলে বাস করেন 
এই মাত্র । মধুরা-বৃন্দাবনের নিকটেই দিল্লী ও আগ্রা ভারতের রাজধানী । 
পাঠান সঞ্াট সেকেন্দার লোদী তখন আশ্রীর সিংহাসনে । তিনি: 
২৮ বৎসর রাজত্ব করিয়াছেন (১৪৯১--১৫২ৎখুংষ্ট,য়ার্টের মতে )। 
এলফিনঞ্টোন বলেন-_সেকেন্দারের মৃত্যু তারিখ ১৫১৭ কিম্বা ১৫১৮ 
খৃষ্টাব্দ । কিন্তু ভিন্সেন্টস্‌ ম্মিৎ বলেন--তিনি ১৫১৭ খুষ্টাব্দের নভেম্বর 
মাসে মারা যান। ভিন্সেপ্টস্‌ স্মিথের গণনাই ঠিক। প্রভু যখন মথুরা” 
বৃন্দাবন (১৫১৫--১৫১৬ খুঃ) ভ্রমণ করিতেছিলেন, সেকেন্দার লোদী তখন 
তাহার রাজত্বের শেষ বংসরে আসিয়! উপনীত হইয়াছেন। সকল 
এঁতিহাসিকই বলেন যে, সেকেন্নার বাদ্‌শ! খুব হিন্দ-বিদ্বেষী ছিলেন। 
হিন্দুদের দেব-দেবী মৃত্তি ও মন্দির যাহা যাহা পাইয়াছেন ও পারিয়াছেন 
তাহ৷ ভাঙ্গিয়াছেন। হিন্দুদের তীর্থষাত্রায় বাধা দিয়াছেন! আর বিশেষ 
পর্বের পবিত্র নদ-নদীতে হিন্দু যাত্রীদের স্নান করিতে দেন নাই। 

এক সময়ে তাহার রাজত্বে কোন এক ব্রাহ্গণ এইরূপ প্রচার 
করিতেছিল যে--“সমস্ত ধর্মই যদি অকপটে আচরণ করা হয়, তবে 
ঈশ্বর তাহা গ্রহণ করেন”। এলফিনষ্টোন অনুমান করেন যে, ব্রাহ্মণটি 
কবীরের জনৈক শিষ্য (অধ্যাপক উইলসন্-_-4515,610 77:9862101)98, 
ড্ব০] ছা, ৫৫ পৃঃ দ্রষ্টব্য )। ভিন্সেন্টস্‌ শ্মিং-এর মতে কবীর ১৫১৮ 
ৃষ্টাব্দে দেহত্যাগ করেন। তবেই দেখা যায় তিনি সেকেন্দার বাদশার 
সমকালীন এবং কবীরের মৃত্যুর পরেও মহাপ্রভু পুরীতে ১৫ বৎসর 


[ ২৮৫ ] 


কাল জীবিত ছিলেন। সেকেন্দার এই ব্রাহ্মণকে ডাকিয়া আনেন এবং 
তাহার এইরূপ কবীরপন্থী উদার ধর্ম্মমতের জন্য প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত করেন। 
এই ঘটনা ১৫১৫ খৃষ্টানদের বড় অধিক দুরে হইবে না। একজন মৌলভী 
সেকেন্দর বাদ্‌শাকে বলিয়াছিল যে, তীর্ঘযাত্রী হিন্দুদের অত্যাচার করা 
উচিত নয়। ইহার উত্তরে বাদ্‌শা কোষ হইতে তরবারি খুলিয়া 
মৌলভীকে এই বলিয়া! কাটিতে গিয়াছিলেন যে-_“পাপীষ্ঠ তুমি মৃদ্তিপূজা 
সমর্থন কর”! মৌলভী এই উত্তর দিয়া বাঁচলেন যে_-«না তা নয়, 
আমার বক্তব্য যে রাজ! প্রজাকে অত্যাগার করিবে না%। 

যেমন গৌড়ে (১৫১৪ খৃঃ) হুসেন শাহের সহিত, তেমনই 
বৃন্দাবনে (১৫১৫ খুঃ) ভ্রমণকালে আগ্রায় সেকেন্দার লোদীর সহিত প্রভুর 
সাক্ষাৎ হয় নাই। এই সাক্ষাৎ হওয়া নিরাপদ ছিল না, সমূহ বিপদজনক 
ছিল। ইতিহাস আলোচনায় এইরূপ অনুমান হয়। মুরারী গুপ্তের 
নামে যে একখানি সংস্কৃত কড়চা গ্রন্থ আছে, তাহাতে প্রভুর মথুরা' ও 
বৃন্দাবনলীলার বর্ণন! দেখিতে পাওয়া যায়। কিন্তু আসল মুরারীর কড়চা 
শেষ হয় ১৫১৩ খুষ্টাব্দে। উহাতে ১৫১৫ অথবা তৎপরবত্তী বসরগুলির 
কথ! থাকিবে কিরূপে ! বিশেষতঃ আভ্যস্তরিক প্রমাণেও দেখা যায় যে, 
উহা! মুরারী লিখিত আদি ও অকৃত্রিম গ্রন্থ নয়। পরবস্তীয়েরা নিশ্চয়ই 
কেহ পরের অংশ লিখিয়! মুরারীর নামে ছাপাইয়া প্রচলিত করিতেছেন । 
সুতরাং এ গ্রন্থে বর্ণিত মথুর। ও বৃন্দাবনের বর্ণনা অকৃত্রিম বলিয়া গ্রহণ 
করিতে পারিলাম না। এ গ্রন্থে রামের বর্ণনায় “জগৌ কামবীজং” 
অষ্টাদশ শতাব্দীর শ্রীবিশ্বনাথ চক্রবস্তাী হইতে প্ররক্ষিপ্ত হইয়াছে, কেননা 
চক্রবস্তুহি ভাগবতের “জগৌ কলং”-কে কামবীজে পরিণত করিয়াছেন । 
বঙ্কিমচন্দ্র এই প্রসঙ্গে বলিয়াছেন যে, 'টাকাকারদের অপার মহিম! । 

বৃন্বাবনদাসের চৈতন্যভাগবতে মথুরা-বৃন্দাবনের কাহিনী নাই। 
লোঁচন ও জয়ানন্দের মথুরা ও বৃন্দাবনের কাহিনী কিছুটা শুনা কথার 
উপর লিখিত, আর বাকী সবটাই কল্পিত। ইহা! সত্য ইতিহাসের মর্যাদা 
পাইতে পারে না। কবিরাজ গোম্বামী যাহা লিখিয়াছেন, তাহাই 
অবলম্বন করা ছাড়া আর.উপায় নীই। কবিরাজ গোস্বামী বলিতেছেন 
যে-_ প্রভূ, বলভদ্র ভট্টাচার্য্য ও তাহার সঙ্গে এক ব্রাহ্মণ ভৃত্য, এই ছইজন 


| ২৮৬ ] 


সঙ্গে করিয়া কটক ডাইনে রাখিয়া বনে প্রবেশ করিলেন। ঝাড়িখণ্ড 
পথ ছোটনাগপুরের অন্তর্গত একটি বিশাল জঙ্গল। এই জঙ্গলে ভীলেরা 
বাস করিত। 
প্রভু তাহাদিগকে নাম ও প্রেম দিয়া বৈষ্ণব করিলেন। তারপর 
কাশী আসিলেন। প্রকাশানন্দ সরস্বতী কাশীতে বেদাস্তের বড় পণ্ডিত। 
তিনি মহাপ্রভূর কথা শুনিয়া উপহাস করিয়া বলিলেন-_ 
শুনিয়াছি গৌড়দেশে সন্গ্যাসী ভাবুক। 
কেশব ভারতী শিষ্য লোক-প্রতারক ॥ 
চৈতন্ত নাম তার ভাবুকগণ লএ্ । 
দেশে দেশে গ্রামে গ্রামে বুলে নাচাইয়া ॥ 
যে-ই তারে দেখে সে-ই ঈশ্বর করি কহে। 
এঁছে মোহন বিষ্ভা যে দেখে সে মোহে ॥ 
সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য পণ্ডিত প্রবল । 
শুনি চৈতন্য সঙ্গে সে হইল পাগল ॥ 
সন্গযাসী নামমাত্র মহা! ইন্দ্রজালী ৷ 
কাশীপুরে না বিকাবে তার ভাবকালী ॥ 
বেদান্ত শ্রবণ কর ন। যাইহ তার পাশ। 
উচ্ছঙ্খল লোক সঙ্গে ছুই লোক নাশ ॥ 
( চৈঃ চ% মধ্য-_-১৭দশ পঃ) 
অদ্বৈত বেদাস্তের সিদ্ধান্ত ও মহাপ্রভুর সিদ্ধান্ত তত্বে ও সাধন মার্গে 
সম্পূর্ণ বিপরীত। উনবিংশ শতাব্দীতে রাজ! রামমোহন রায় গৌড়ীয় 
বৈষণব সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রকাশানন্দের মতাবলম্বী ছিলেন। রাজ৷ 
রামমোহনের বৈষ্ঞব-বিরোধী সিদ্ধান্তকে খণ্ডন করিতে এপধ্যস্ত কেহ 
অগ্রসর হন নাই। তারপর প্রভূ প্রয়াগে আমিলেন। প্রয়াগ হইতে 
মথুরা আসিলেন। যমুনার চল্লিশ ঘাটে প্রভু স্নান করিলেন। বৃক্ষ 
ডালে শুকশারী দিল দরশন।” নিত্যলীলাপরিকর অগপ্রকটভাবে 
থাকিলেও প্রভুর সম্মুখে প্রকট হইলেন। ইহা বৈষ্ণব সিদ্ধান্ত । 
তারপর বৃন্দাবনে আমিলেন-_ আসি" প্রভু রাধাকুণ্ড কোথায় জিজ্ঞাসা 
করিলেন। লোকেরা কিছুই বলিতে পারিল না। এঁ স্থান লুপ্ত হইয়া 


[ ২৮৭ ] 


গিয়াছিল। ছুই ধাস্ক্ষেত্রে অল্প জল দেখিয়া প্রভূ তথায় স্নান করিলেন 
এবং রাধাকুণ্ড নামে স্তব পাঠ করিলেন। সেই হইতে উহা রাধাকুণ্ড 
নামে খ্যাত হইল। রাসস্থলী দেখিম্না তিনি প্রেমে মৃচ্ছিত হইলেন-__ 
কালীদহে কেবর্তের! নৌকাতে চড়িয়া রাত্রিতে প্রদীপ জ্বালিয়া মস্ত ধরে, 
দূর হইতে লোকের ভ্রম হয় যেন কৃষ্ণ কালীয় শরীরে নৃত্য করিতেছেন। 
জালিয়াকে মূঢ় লোক কৃষ্ণ করি মানে । 
( চৈঃ চঃ মধ্য--১৮দশ পঃ) 
এই ভ্রমকে বিশ্বাস করিয়া লোকসকল কৃষ্ণ দেখিবার জন্য 
কোলাহল করিয়া ছুটিল। মহাপ্রভুর সঙ্গী বলভদ্র ভট্টাচার্য্যও যাইতে 
চাহিল। মহাপ্রভু তাহাকে নিষেধ করিলেন । 
তবে তারে কহে প্রভু চাপড় মারিয়া । 
ূর্বের বাক্যে মূর্খ হৈলা পণ্ডিত হইয়া ॥ 
কৃষ্ণ কেন দর্শন দিবেন কলিকালে। 
নিজভ্রমে মূর্খ লোক করে কোলাহলে ॥ 
( চৈঃ চ$ মধ্য--১৮দশ পঃ) 
প্রভূ কৃষ্ণপ্রেমে উন্মত্ত, বিশেষতঃ বৃন্দাবনে গিয়া আরও বেশী 
উন্মত্ত । তথাপি তাহার স্বাভাবিক জ্ঞান সম্পূর্ণ অটুট আছে। কাশীতে 
প্রকাশানন্দ তাহাকে উচ্ছংঙ্খল লোক বলিয়া যে উপহাস করিয়াছেন, 
তাহা সঙ্গত হয় নাই। প্রকাশানন্দের অপরাধ হইয়াছে । লোকেরা 
প্রভুকেই কৃষ্ণ বলিয়! সম্বোধন করিল, প্রহ্থ দাতে জিভ কাটিয়া নিষেধ 
করিলেন। 
প্রভৃ কহে বিষণ বিষ্ণু ইহা৷ না কহিহ। 
জীবাধমে কষ্চজ্বান কভু না করিহ ॥ 
( চৈঃ চঃ, মধ্য--১৮দশ পঃ) 
কিন্ত নবদ্বীপলীলায় তিনি নিজেকে ভাবাবেশে “মুই সেই, মুই 
সেই” বলিয়া অবতাররূপে ঘোষণা করিয়াছেন। সনাতন গোস্বামী যখন 
প্রভুকে জিজ্ঞাস। করিয়াছিলেন যে-তুমি কি অবতার পুরুষ? প্রভূ উত্তর 
করিয়াছিলেন--অবতার পুরুষ শাস্ত্রনির্দিষ্ট লক্ষণ দেখিয়া চেন! যায়। 
আর ত৷ ছাড়া 


[ ২৮৮ 1. 


অবতার নাহি কহে আমি অবতার । 
( চৈ চন মধ্য-_-২০শ পঃ) 
(আমরা দেখিতেছি প্রভূ ভাবাবেশে নিজেকে অবতার বলিয়া 
ঘোষণা করিতে কুষ্ঠিত হন নাই। আবার স্বাভাবিক জ্ঞানে নিজেকে 
জীবাধম বলিতেও লজ্জা অনুভব করেন নাই। এই ছুই স্তরেই তাহার 
মনের ক্রিয়াকলাপ আমর! লক্ষ্য করিয়া আসিতেছি। 
প্রভু এইবার বৃন্দাবন ছাঁড়িয়।৷ চলিলেন, কিন্ত পথিমধ্যে তিনি হঠাৎ 
অচেতন হইয়া ভূমিতে পড়িয়া গেলেন__মুখে ফেণা পড়ে, শ্বাস রুদ্ধ 
হইল। সেইক্ষণ দশজন অশ্বারোহী পাঠান সৈন্য এ পথ দিয়া যাইতে, 
প্রভৃকে এ অবস্থায় দেখিয়া ঘোড়া হইতে অবতরণ করিল এবং মনে 
বিচার করিল যে এই সন্যাঁসীকে ধুতুরা খাওয়াইয়া৷ এইসব দন্থ্যরা ইহার 
নিকট টাকাঁকড়ি যা ছিল তা কাড়িয়া। লইতেছে। প্রভূ হঠাৎ চেতন 
পাইয়া বলিলেন-_ 


প্রভু কহে ঠক নহে মোর সঙ্গীজন। 
ভিক্ষুক সন্্যাসী মোর নাহি কিছু ধন ॥ 
মৃগী ব্যাধিতে আমি হই অচেতন । 
এই পাঁচ দয়া! করি করেন পালন ॥ 
(চৈঃ চ% মধ্য--১৯শ পঃ) 
তারপর মহাপ্রভু সেইসব পাঠানদের বৈষ্ণব করিলেন__ 
সেই সব পাঠান বৈরাগী হইল! । 
পাঠান-বৈষ্ুব বলি হইল তার খ্যাতি ॥ 
( চৈঃ চত মধ্য--১৯শ পঃ) 
মহাপ্রভু নিজে পাঠান মুসলমানকে বৈষ্ণব ধর্ম গ্রহণ করাইয়াছেন। 
কবিরাজ গোস্বামী স্পঞ্ই লিখিয়াছেন--“প্রভু পশ্চিম আসিয়া কৈল 
যবনাদি ধন্য” । তারপর প্রভূ নীলাচলে ফিরিবার পথে পুনরায় প্রয়াগে 
আমিলেন। সেখানে শ্রীরূপ ও তার ভাই বল্লভ প্রভুকে আসিয়া মিলিত 
হইল। শ্রীবপকে দেখিয়! প্রভু প্রসন্ন হইলেন। প্উঠ উঠ রূপ এস 
বলিলা বচন।” তারপর রূপ গোন্বামীকে শক্তি সঞ্চারিয়া-- 


| ২৮৯ ] 


কৃষ্ণতত্ব ভক্তিতত্ব রসতত্ব প্রান্ত । 
সব শিখাইল প্রভূ ভাগবত সিদ্ধান্ত ॥ 
রামানন্দ পাশে যত সিদ্ধান্ত শুনিল। 
রূপে কৃপা করি তাহা সব সঞ্চারিল ॥ 
( চেঃ চঃ, মধ্য--১৯শ পঃ) 


কবিরাজ গোস্বামী স্পষ্টই লিখিয়াছেন যে-_প্রভু গোঁদাঁবরী তীরে 
রায় রামানন্দের নিকট রসতত্বের যেসকল অভিনব সিদ্ধান্ত শুনিয়াছিলেন, 
শ্বীপ গোন্বামীকে সেই সব সিদ্ধান্তের কথাই প্রয়াগে দশ দিন থাকিয়া 
শিক্ষা দিলেন । 

শ্রীরূপ, মহাপ্রভুর আদেশ পাইয়। বুন্দাবন চলিয়া গেলেন-_কিছু 
পরে সনাতনও যাইবেন। রূপ-সনাতন প্রভুর এই সাক্ষাৎ ছুই শিষ্য 
বুন্দাবনে কি ভাবে দিবারাত্রি কাঁটাইতেন, তাহ! পপ্রতক্ষাদর্শী কবিরাজ 
গোস্বামী লিথিয়া গিয়াছেন। 


অনিকেতন ছু'হে রহে যত বুক্ষগণ | 
একেক বৃক্ষতলে একেক রাত্রি শয়ন ॥ 
বিপ্রগৃহে স্থূল ভিক্ষা কাহ! মাধুকরী । 
শু রুটী চান! চিবায় ভোগ পরিহরি ॥ 
করোয়! মাত্র হাতে কাথ। ছি'ড। বহির্বাস | 
কুষ্ণকথ। কৃষ্ণনাম নর্তন উল্লাস ॥ 
অগ্টপ্রহর কৃষ্ণ ভজন চারি দণ্ড শয়নে । 
নামসংকীর্তন-প্রেমে নহে কোন দিনে ॥ 
ক ভক্তিরসশাস্ত্র করয়ে লিখন । 
চৈতন্যকথা শুনে করে চৈতন্ত চিন্তন ॥ 

( চৈঃ চঠ মধ্য--১৯শ পঃ) 


(গৌড়দেশে শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভ্‌ যে মাথায় পগ্গ বীধিয়া কর্ণে 
কুণ্তল অলঙ্কারাদি ভূষণ পরিয়া মহামল্ল যোধুবেশে প্রচার আরস্ত 
করিয়াছিলেন, বৃন্দাবনে রূপ-সনাতন তাহা হইতে সম্পূর্ণ পুথক পন্থা অবলম্বন 
করিলেন। মহাপ্রভুর চরিত্রের'এই এক অসাধারণ বৈশিষ্টা দেখ! যায় যে, 

0-7১/97--37 


২৯০ ] 


বিভিন্ন স্বভাবের বিভিন্ন বিভাগের প্রচারকদের এক অদ্ভূত সমন্বয়- তাহার 
মধ্যে হইয়াছে । এরূপটী না হইলে এতবড় একটা ভারতব্যাঁপি ধর্মে 
আন্দোলন বাংল৷ দেশ হইতে মুত্রপাঁত, করিতে, পাঁরিতেন না। তাহার 
নেতৃত্বের প্রধান বৈশিষ্ট্য _ বিরোধের. মধ্যে সমন্বয়, বৈচিত্রের মধ্যে এক্য। 
এই এক্য তিনি নিজে । 

প্রভু প্রয়াগে এক দাক্ষিণাত্যনিবাসী বিপ্রের বাড়ীতে ছিলেন । 
প্রয়াগ হইতে পুনরায় কাশী আসিয়া চন্দ্রশেখরের ভবনে উপনীত 
হইলেন। 

এদিকে শ্রীরূপ রাজস্ব বিভাগের মন্ত্রিত্ব ছাড়িয়া পালাইয়া যাওয়াতে, 
হুসেন শাহ প্রধান মন্ত্রী দবীর খাসকে (সনাতন) কারাগারে বন্দী করিলেন। 
কেননা হুসেন শাহ ভয় করিলেন যে, রূপের মত সনাতনও পালাইয়া 
যাইবে। 

রাজমন্ত্রী সনাতন বুদ্ধে বৃহস্পতি । 

গৌড়রাজ্য শাসনের ভার হুসেন শাহ সনাতনের উপর ন্যস্ত 
করিয়াছেন। রূপ-সনাতন ছাড়া রাজ্য চলা ভার। গৌড়েশ্বর হুসেন 
শাহর মনে এই আশঙ্কাই হইয়াছিল, নতুবা সনাতনকে বন্দী করিবার আঁর 
কী কারণ থাকিতে পারে? সনাতনের মন্ত্রীত্ব রাজ্যশাসনের পক্ষে 
অপরিহার্য্য-_এই কারণ । 

শ্রীরপ গৌড়ে এক মুদ্ীর নিকট দশ সহহ্র মুদ্রা গচ্ছিত রাখিয়া 
গিয়াছিলেন। বন্দোবস্ত ছিল, এই দশ সহস্র মুদ্রা কারা-রক্ষককে 
ঘুষ দিয়া প্রধান মন্ত্রী সনাতন কারাগার হইতে পলায়ন করিবেন । 
সনাতন কারা-রক্ষককে বলিলেন__ 


কিছু ভয় নাহি আমি এদেশে না রব। 
দরবেশ হঞ্া আমি মকায় যাইব ॥ 
সনাতনের পক্ষে দরবেশ হইয়! মক্কায় যাওয়াই স্বাভাবিক, বৈরাগী 
হইয়া! বৃন্দাবনে যাওয়া কল্পনার অতীত। 
সনাতন উৎকোচের যুদ্রাগুলি কারা-রক্ষকের সম্মুখে ঢালিয়া 
দিলেন। রাশিকৃত মুদ্র! দেখিয়া মুসলমান কাঁরা-রক্ষকের লোভ হইল। 


| ২৯১ ] 


সনাতন মুক্তি পাইলেন। গৌড় হইতে সনাতন কাশীতে আসিয়। প্রভুর, 
সহিত মিলিত হইলেন। সনাতনকে দেখিয়! প্রভূ ধাইয়া আঁসিলেন-_ : 


তাহারে অঙ্গনে দেখি প্রভূ ধাইয়৷ এলা । 
তারে আলিঙ্গন করি প্রেমাবিষ্ট হৈলা ॥ 
প্রভু স্পর্শে প্রেমাবিষ্ট হৈলা সনাতন । 
মোরে ন! ছু'ইও কহে গদগদ বচন ॥ 
ছুইজনে গলাঁগলি রোদন অপার । 

দেখি চন্দ্রশেখরের হইল চমতকার ॥ 

তবে প্রভূ তার হাত ধরি লঞা গেল। । 
পিগ্ডার উপর নিজ পাশে বসাইলা! ॥ 

তভি'হো কহে প্রভূ মোরে না কর স্পর্শন। 
(প্রভু কহে তোম! স্পণি আত্ম পবিত্রিতে । 
ভক্তিবলে পার তুমি ব্রন্মাণ্ড শোধিতে ॥ / 

রঃ মর সঁ 
তোমা দেখি তোমা স্পশি গাই তোমা গুণ । 
সর্বেবন্দ্রিয়ফল এই শাস্ত্র নিরূপণ ॥ 
( চৈ চঃ মধ্য--২*শ পঃ) 


সনাতনের. প্রতি প্রভূর ব্যবহার, নয়নমন মুগ্ধ করিয়। দেয়। 

তারপর প্রভু সনাতনকে ক্ষৌর করাইয়া বেশ পরিবর্তনের আদেশ 
দিলেন_-সনাতন বৈরাগীর বেশ পরিধান করিলেন। কিন্তু তাহার গায়ে 
একখানি ভোট কম্বল ছিল। 

ভোট কন্ধল পানে প্রন চাহে বারবার ॥ 

সনাতন জানিল যে, প্রভুর মন ভোট কম্বল দেখিয়া প্রসন্ন নয়। 
সনাতন তখনই গঙ্গাতীরে গিয়া একজনকে ভোট কম্বলটি দিয়া, উহার 
ছেড়া কাথা" গায়ে জড়াইয়া মহাপ্রভূর সম্মুখে আদিলেন। মহাপ্রসু সন্তষ্ট 
হইলেন। 

দুইমাস যাবৎ কাশীতে থাকিয়া সনাতনকে প্রভূ বৈষ্ণব সিদ্ধান্ত 
শিক্ষা দিলেন। গ্রীজীবের যট্‌-সন্দর্ভ আর শ্তীরূপের উজ্জল নীলমণি 


| ২৯২ ] 


উত্তমরূপে অধ্যয়ন না করিলে, চৈতন্য চরিতাঁমূত বণিত শ্রীরূপ, ও সনাতন 
শিক্ষা বুঝা যাইবে না এবং বুঝানও কঠিন। কবিরাজ গোস্বামী শ্রীরপ 
ও শ্রীজীবের সিদ্ধান্তগুলিই প্রভুর মুখ দিয় প্রকাশ করিয়াছেন। 
সনাতন প্রভৃকে জিজ্ঞাস করিলেন-__ 
কেমনে জানিব কলিতে কোন্‌ অবতার ? 

( চৈঃ চঃ মধ্য--২০শ পঃ) 
প্রশ্নের ইঙ্গিত এইরূপ যে-_-কলিতে মহাঁপ্রভূই অবতার কি-না ? 
সনাতনের কথায় মহাপ্রভু উত্তর দিলেন-_ 

অবতার নাহি কহে আমি অবতার । 

( চৈঃ চঙ মধ্য--২০শ পঃ) 
কি শৌভন এবং চমৎকার উত্তর ! প্রভূ সনাতনকে কৃষ্ণের মধুর 

রূপের কথ বলিতে লাগিলেন-_ 


কৃষ্ণের যতেক খেলা সব্বোত্তম নরলীল। 
নরবপু তাহার স্বরূপ । 
গোঁপবেশ বেণুকর নবকিশোর নটবর 


নরলীল! হয় অনুরূপ ॥ 
কৃষ্ণের মধুর রূপ শুন সনাতন। 
যে রূপের এক কণ ডুবায় সব ব্রিভূবন 
সববপ্রাণী করে আকর্ষণ ॥ 
রূপ দেখি আপনার কৃষ্ণের হৈল চমৎকার 
আন্বাদিতে মনে উঠে কাম । 
স্বসৌভাগ্য যার নাম সৌন্দর্্যাদি গুণগ্রাম 
এইবপে নিত্য তার ধাম ॥ 


ও ৪ 


চড়ি গোপী মনোরথে মন্থের মন মথে 
নাম ধরে মদনমোহন | 
জিনি পঞ্চশর দর্প স্বয়ং নব কন্দপ 


রাঁস করে লঞা গোপীগণ ॥ 


[ ২৯৩ ] 


নিজ সম সখা সঙ্গে ; গোগণ চারণ রঙ্গে 
বৃন্দাবনে ন্বচ্ছন্দ বিহার । 
যার বেণুধবনি শুনি স্থাবর জঙ্গম প্রাণী 


পুলক কম্প অশ্রু বহে ধার ॥ 
( চৈঃচঠ মধ্য--২১শ পঃ) 


ি 


প্রভূর মুখে এই কবিতার মধো কবিরাজ গোস্বামীর একটি 
অসাধারণ শক্তি প্রকাশ পাইয়াছে। এখানে তিনি শুধু শ্রীবপ বা 
শ্রীজীবের অনুসরণ করিয়! প্রতিধ্বনি করিতেছেন না। ইহা তাহার নিজের 
ধ্বনি ও অনুপম কবিত্ব শক্তি । এই কবিতাটির মধ্যে প্রথম হইতে শেৰ 
পর্য্যস্ত তত্বের একটা ক্রমবিকাশ লক্ষ্য করা যাঁয়। প্রথমে বূপ, পরে 
শব__স্থুল হইতে ক্রমে স্ুক্মে একটা উদ্ধগতি দৃষ্টিকে আকর্ষণ করে। 
প্রভূ এইরূপ বলিয়া শেষ করিলেন বে, কুষ্ণ নিজে আমার মূখ দিয়া এই 
সকল কথা! তোমাকে শোনাইল। কেননা আমি তে। বাউল, কি কহিতে 
কিকহিঠিকনাই। কেননা আমি সর্বদাই কৃষ্ণের মাধুর্যশ্লোতে ভাসিয়। 
চলিয়াছি। 


মোর চিত্তত্রম কপি নিজশৈধা মাধুরী 
মোর মুখে শুনায় তোমারে ॥ 
আমি তো বাউল আন কহিতে আন কহি। 
কৃষ্ণের মাধুর্ধযক্োতে আমি যাই বহি ॥ 
( চৈ চ, মধ্য-_-২১শ পঃ) 


তারপর প্রভূ ননাতনকে বলিলেন-__ 
পুরে প্রয়াগে আমি রসের বিচারে । 
তোমার ভাই রূপে কৈল শক্তি সঞ্চারে ॥ 
তুমিহ করিহ ভক্তিশান্ত্রের প্রচার । 
মথুরার লুপ্ত তীর্থের করিহ উদ্ধার ॥ 
বৃন্দাবনে কৃষ্ণসেবা বৈষ্ণব আচার । 
ভক্তি-ম্মৃতি শাস্ত্র করি করিহ প্রচার ॥ 


[ ২৯৪ 7. 


যুক্ত বৈরাগ্য স্থিতি সব শিখাইল। 
শু বৈরাগ্য জ্ঞান সব নিষেধিল ॥ 
| ( চৈঃ চঃ মধ্য--২৩শ পঃ) 
(শুষ্ক বৈরাগ্য অর্থ শাঙ্কর বেদাস্ত, মায়াবাদ-_যাহা! বলে এই জগৎ 
£ মিথ্যা আর অদ্বৈতবাদযাহা! বলে জীব আর ব্রন্মে ভেদ নাই, এক । 
ইহাতে যুক্ত বৈরাগ্যের মত ভগবানের প্রতি জীবের ভক্তির অবসর নাই। 
ইহা শুষ্ক জ্ঞান পথ--রসাল নয়। প্রতু সনাতনকে এই শাঙ্কর বেদান্তরূপ 
শুষ্ধ বৈরাগ্য নিষেধ করিলেন। 
এই প্রসঙ্গে কতগুলি প্রশ্ন মনে আসে। ১ম, লক্ষ্মীর মৃত্যুর পর 
এবং কাটোয়ায় সন্ন্যাস লওয়ার সময় প্রভুর শ্রীমুখের বাণী যাহা গ্রন্থে 
দেখিতে পাই-_তাহাতে এই পরিদৃশ্তমান সংসার যে অনিত্য ক্ষণভঙ্গুর, 
ইহাতে তাহার চিত্ত দৃঢ়তা অবলম্বন করিয়াছে । অবশ্য জীব আর ব্রন 
যে এক, একথা তিনি বলেন নাই। শাঙ্কর বেদান্তের অন্ততঃ মায়াবাঁদ 
যে তিনি এই সময় গ্রহণ করিয়াছিলেন, ইহা! প্রত্যক্ষ। পরে যদি 
মায়াবাদ হইতে লীলাবাদে তাহার মতপরিবর্তন হইয়া থাকে, তবে তাহাও 
অসম্ভব কিছু নয়। ২য়, শাঙ্কর বেদাস্তকে নিষেধ করায় প্রভু স্ব-বিরোধী 
হইতেছেন কি-না? রাজা রামমোহন রায় এযুগে এই প্রশ্নটি 
তুলিয়াছেন। এবং এ পর্যন্ত কোন বৈষ্ণব পণ্ডিত এই প্রশ্নটির উত্তর দেন 
নাই। রাজা বলেন-_শ্রীচৈতন্যদেবের দীক্ষা্ডরু ঈশ্বরপুরী ও সন্্যাসগুর 
কেশব ভারতী, উভয়েই শাঙ্কর মতের সন্যাসী। বিশেষতঃ শ্রীধর 
স্বামী যাহার ভাগবতের টীকা, তিনি স্বীকার করিয়াছেন তিনিও শাঙ্কর 
সম্প্রদায়ের সন্যাপী। অতএব শ্রীচৈতন্যদেব কখনই শাহ্কর মতের 
বিরোধী হইতে পারেন না। যদি হন, তবে তাহার মধ্যে স্ব-বিরোধিতা 
আসিয়া পড়ে এবং তাহার ধর্মের মূলচ্ছেদ হইয়া যায় ।* 


* যদ্যপিও ভগবান আচাধ্যের ( শঙ্করাচাধ্য ) কৃত ভাষ্কে মোহে নিমিত্ত 
করিয়া কহা সকলেরই দুদ্কৃতের কারণ হয়, তথাপি বিশেষ করিয়া চৈতন্তদ্দেব- 
সম্প্রদায়ের বৈষ্ণবদিগের অত্যন্ত অপরাধজনক হইবে। যেহেতু পুজ্যপাদ ভগবান 
ভাস্তকারের শিল্তাঙ্শিষ্ত-প্রণালীতে কেশব ভারতী ছিলেন, সেই কেশব ভার্তীর 
শিশ্ত চৈতগ্তদেব হয়েন। আর শ্রীধর স্বামীও পৃজ্যপাদ সম্প্রদায়ের শিল্ত শ্রেণীতে 


[ ২৯৫ ] 


রাজা রামমোহন নিজেকে শঙ্করশিষ্য বলিয়া! পরিচয় দিতে 
শ্লাঘ৷ বোধ করিয়াছেন। শ্রীচৈতন্তদেবের দার্শনিক মতবাদের বিরুদ্ধে 
রামমোহনের এই অতি মারাত্মক সিদ্ধান্তের উত্তর প্রভু নিজমুখেই বান্ুদেব 
সার্ববভৌমকে দিয়া গিয়াছেন। বৃন্দা্কমদাস প্রভৃকে দিয়া সার্বভৌম 
মহাশিয়কে স্পষ্ট বলাইয়াছেন-__ 
[সন্ন্যাসী করিয়া জ্ঞান ছাড় মোর প্রতি । 
কৃষ্ণের বিরহে মুগ্রি বিক্ষিপ্ত হইয়। 
বাহির হইন্থু শিখান্ুত্র মুড়াইয়া// 
( চৈঃ ভা? অন্ত্য--৩য় অঃ) 
অতিশয় পরিষার কথা । শঙ্কর সম্প্রদায়ের সন্াসের বহিরাবরণ 
মাত্র প্রভু গ্রহণ করিয়াছেন, কিন্তু শাঙ্কর বেদান্তের দার্শনিক মতবাদ 
তিনি গ্রহণ করেন নাই । কেননা শাঙ্কর বেদান্তে কৃষ্ণের বিরহে বিক্ষিপ্ত 
হওয়ার কোনই কথা নাই। ৩য়, কবিরাজ গোস্বামী প্রভুর মুখ দিয়া 
শঙ্কর-বিরোধী শ্রীজীবের ষট-সন্দর্ভের যেসকল কথা বলাইয়াছেন-_উহা 
কি সত্যি প্রভূ বলিয়াছেন, অথবা উহা! তাহার শ্রীমুখে আরোপ কর! 
হইয়াছে? গুরুতর প্রশ্ন । প্রভূ যখন এসকল কথা বলিয়াছেন, তখন 
শ্রীজীব ট্‌-সন্দর্ভ রচনা করেন নাই । 
অতএব বট্-সন্দর্ভের অবিকল নকল যেসকল উত্তি, তাহা প্রক্ষিপ্ত__ 
সে বিষয়ে কোন সন্দেহ নাই। কিন্তু যট্‌-সন্দর্ভের এই সকল সিদ্ধান্ত 
যে প্রভর অভিপ্রেত, তাহারও ত যথেষ্ট প্রমাণ আছে। প্রমাণ নাই 
এমন ত নহে। শ্রীনাতনকে প্রত কানী ও নীলাচলে ধন্মতত্ব উপদেশ 
করিয়াছেন। প্রভুর সিদ্ধান্ত সনাতন সম্পূর্ণ জ্ঞাত আছেন। সনাতনের 
প্রীত্যর্থে গোপাল নি যে বিষয় সুচী করেন, সেই সংক্ষিপ্ত বিবরণ হইতেই 


সতত পালাল পাশ শিপ 


ছিলেন। তাহার রুত গীতা প্রভৃতির টাক। বৈষ্ণব সম্প্রদায়ে কি অন্য সম্প্রদায়ে, 
সর্ব মান্ত এবং চৈতন্দেবও এ টাকাকে মান্য করিয়াছেন । 

অতএব আচার্যের নিন্দা করাতে এতদ্দেশীয় বৈষ্ণবদিগের ধর্শের ক্রমে 
মূলোচ্ছেদ হইয়া যায়। আর আমাদের প্রতি আচাধ্য-মতাবলম্বী করিয়! যে কটাক্ষ 
করিয়াছেন, সে আমাদের শ্লীঘ্য ॥ স্থৃতরাং ইহার উত্তর কি লিখিব? (গোস্বামীর 
সহিত বিচার- রাজ! রামমোহন রায় )। 


| ২৯৬ ] 


শ্রীজীব ষট্-সন্দর্ত রচনা করেন। অতএব ষট্-সন্দর্ভের শঙ্কর-বিরোধী 
সিদ্ধান্ত প্রভুর অভিপ্রেত, ইহার প্রমাণ আমর! পাইলাম । 

দার্শনিক মতবাদ ছাড়িয়া এইবার আমরা শ্রীচৈতন্যদেবের বৈষ্ণব 
ধার্মমের নীতিবাদে আসিয় পৌঁস্িতছি। প্রভু সনাতনকে কিছু নীতি 
উপদেশ দিলেন। ইহা শিক্ষা্টক নামে প্রসিদ্ধ। প্রভু বলিলেন__ 


(অবৈষণব সঙ্গ ত্যাগ, বহু শিষ্য না করিবে ।' 
বহু গ্রন্থ কলাভ্যাস ব্যাখ্যান বজ্জিবে ॥ 
হানি লাভ সম শোকাদি বশ ন! হইবে | 
অন্য দেব অন্ধ শাস্ত্র নিন্দা না করিবে ॥ 
বিঞু বৈষ্ণব নিন্দা! গ্রাম্য বার্তা না শুনিবে । 
প্রাণী মাত্রে মনোবাক্যে উদ্বেগ না দিবে ॥ ) 
( চৈঃ চঃ মধা__২২শ পঃ) 


নবদ্বীপলীল! হইতে পুরীলীলায় নীতিবঝুদ ক্রমবিকাশের পথে 
পরিবপ্তিত হইয়াছে । মূলতঃ ইহা। বৌদ্ধ ধর্মের অহিংস নীতিবাদ। প্রভূ 
এই অহিংস নীতিবাদ বৌদ্ধ ধর্দ্দের মহাযাঁন পন্থীদের নিকট হইতেই 
গ্রহণ করিলেন। নবদ্বীপলীলায় ঠাকুর হরিদাস ও শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
এই অহিংস নীতি প্রথম গ্রহণ করেন । চাঁদ কাজির বাড়ী আক্রমণ ও 
লুষ্ঠনে এবং প্রভূ কর্তৃক স্রীবাসের বাড়ীতে গদাপুজার সময় এই অহিংস 
নীতি এতটা! গৃহীত হয় নাই। বুক্ষকে কাটিলেও যেমন কথা বলে না, 
পরন্ত ছেদনকারীকে ছায়া ও ফলদান করে, বৈষ্ছৰবকেও সেইরূপ বৃক্ষের 
মত অহিংস হইতে হইবে । মানুষ উদ্ভিদের মত হইয়। যাইবে, এ বড় 
বিষম কথা। মানুষ আক্রান্ত হইলেও আত্মরক্ষ। করিবে নাঃ শুধু 
দাঁড়াইয়া মরিবে, এ মত গীতার নহে-_চণ্তীতে ত ইহা! নাই-ই। গ্লীতা, 
চণ্ডী হিন্দু শাস্ব। সমাজ জীবনে এই "শ্রেণীর নীতিবাদ গ্রহীত হইলে 
রাষ্ট্রে পরাধীনতা আসিবে, ইহ! নিশ্চয় । রাজা রামমোহন এইরূপ আশঙ্কা 
হইতেই বলিয়াছেন যে, আমাদের পরাধীনতার অন্যান্ত কারণের মধ্যে একটি 
হইতেছে “হিংস! ত্যাগকে ধর্ম বলিয়! জানা” । অহিংস নীতিবাদ রাষ্ট্রের 
স্বাধীনতার প্রতিকল। ইহা অ-হিন্দু-_বৌদ্ধ ও বৈষ্ণবের নীতিবাদ। 


[ ২৯৭ ] 


তারপর প্রভু সনাতনকে বলিলেন যে-_তুমি বুন্দাবনে যাও 
তোমার ছুই ভ্রাতা রূপ আর অনুপম ( বল্লভ ) তথায় গিয়াছে । আর-- 
| কাথা করঙ্গিয়া মোর কাঙ্গাল ভক্তগণ। 
বন্দবনে আসে যদি করিহ পালন ॥ 
(চৈঃ চঠ মধ্য--২৫শ পঃ) 
সী শৃত্ মূর্খ আদিকে” ভক্তি বিলাইবার জন্য ভ্রীঅদৈতের.কথ। 
অঙ্গীকার করিয়া শ্রীবাসের বাড়ীতে বাহার অভিষেক হইছিল, “মূর্খ শীচ 
দরিভ্রকে” প্রেমস্থথে ভাসাইবার জন্য যিনি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ বলিয়া শ্রীপাদ 
নিত্যানন্দকে স্মরণ করাইয়। দিয়াছেন, তিনিই সনাতনকে বলিলেন-_ 
সনাতন আমার কাথা করঙ্গিয়। ভক্তগণ যদি বুন্দাবনে যায় তবে তাদের 
উপেক্ষা করিও না, পালন পরিও। শ্লীচৈতন্যে বুদ্ধের হৃদয় কথা 
বলিতেছে। 
তারপর সনাতন প্রভূকে বলিবেন যে-_তুমি সার্বভৌমের নিকট 
যে আত্মারাম শ্লোকের আঠার রকম ব্যাখা করিয়াছিলে, তাহ! আমাকে 
কৃপা করিয়া বল। 
_. প্রভু কহে আমি বাতুল আমার বচনে । 
সাব্বভৌম বাতুলতা৷ সত্য করি মানে । 
কিবা প্রলাপিলাম তারে কিছু নাহি মনে । 
তোমা সঙ্গ বলে যদি কিছু হয় মনে ॥ 
সহজে আমার কিছু অর্থ নাহি ভাসে । 
তোমা সঙ্গবলে যে কিছু প্রকাশে 
(চৈঃ চু মধ্য-_-২৪শ পঃ) 
আঁগেকার আঠার রকমের ব্যাখ্যার একটিও ন1 ছুহিয়া, পুনরায় 
প্রভু ৬১ রকমের বিভিন্ন ব্যাখ্যা করিলেন। 
শঙ্করের প্রতিভা ও বুদ্ধের হৃদয় একসঙ্গে একবারমাত্র বাংলার 
ইতিহাসে দেখা দিয়াছিল। 
প্রভু সনাতনকে বৈষ্ণব স্মৃতিশাস্ত্র করিবার জন্ত আদেশ দিলেন। 
সনাতন বলিলেন__্মুই নীচ জাতি”, আমি স্মৃতিশাস্ত করিলে তাহ। 
চলিবে কেন? প্রভু কহে 
0,9197--38 


| ২৯৮ ] 


যে ষে করিতে করিবে তুমি মন। 
কৃষ্ণ সেই সেই তোম! করাবে স্ফুরণ ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য-_-২৪শ পঃ) 
রায় রামানন্দকে যিনি শূড্র জানিয়াও উপদেষ্টার আসন দিয়াছেন, 
যিনি “নীচ শুদ্র দ্বারা করে ধর্মের প্রকাশ” তিনি শ্লেচ্ছ সংস্পর্শে 
কর্ণাটা ব্রাহ্মণ হইয়াও নিজেকে নীচজা'তি বলিয়। পরিচয় দিতেছেন যে-_ 
রাজ-মন্ত্রী সনাতন; তাহাকে দিয়াই ইচ্ছা! করিয়া বৈষ্ণব স্মৃতিশান্ত্র 
হরিভক্তি বিলাস প্রণয়ন করাইবেন। ইহা৷ মহাপ্রভুর ধর্মের একটি 
বৈশিষ্ট্য । বিশেষ বিবেচনা করিয়াই প্রভূ এই কাজটি করিলেন, 
অনবধানতাবশতঃ নহে । 
তারপর একদিন প্রকাশানন্দের সহিত বেদাস্ত বিচার করিয়া 
শঙ্করের অছৈত মত খণ্ডন করিলেন এবং শ্রীমদ্ভাগবত পুরাণ যে বেদান্তের, 
ভাষ্য, ইহা স্থাপন করিলেন। এই তাহার ভ্রমণ শেষ হইল। 
দিব্যোন্মাদের পুর্ব পর্য্যস্ত- ইহার পরের ছয় বৎসর তিনি একদিকে -গৌড়ের 
্রীপাদ ? নিত্যানন্দের প্রচারে পতিত উদ্ধার ও অন্যদিকে বৃন্দাবনে শ্রীরূপ 
স্নাতনের রসতত্ব, নাটক ও দর্শনশান্ত্র প্রণয়নের দ্বারা বৈষ্ণব ধর্মের 
সিদ্ধান্ত নিরূপণ করা কার্ধ্য নীলাচলে বসিয়৷ একসঙ্গে করিয়াছেন। 
মহাপ্রভুর বৈষ্ণব ধর্মের এই ছুইটি গৌড়ীয় ও বৃন্দাবনীয় ধারা যুগপৎ 
তাহার মনে স্থান পাইয়াছে এবং ছুই ধারাই একত্রে প্রেরণা পাইয়াছে। 
মহাপ্রভুর বৈষ্ণব ধর্ম শুধু কাব্য, নাটক, দর্শন ও রসতত্ব যেমন নয়__ 
তেমনি আবার কেবল গণ-সংযোগ বা পতিত-উদ্ধারও নয়। এই ছুই 
ধারা একত্রে মিলিয়া মহাপ্রভুর জীবন হইতে উত্থিত গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম্ 
নামে পরিচিত। ইহাই এই ধর্মের প্রাদেশিক বৈশিষ্ট্য__সম্প্রদায়গত 
বৈশিষ্ট্যও বলা যায়। ইহাই ভারত ইতিহাসে বাঙ্গালীর দান। 
বৃন্দাবনদাস প্রভুর দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ লেখেন নাই, কিন্তু গৌড়ে 
রামকেলী গ্রামে আসার কথা বিশদরূপে লিখিয়াছেন। কেননা 
নবদীপলীল! ও গৌড়ের ভক্তবৃন্দকে কেন্দ্র করিয়া তিনি গ্রন্থ লিখিয়াছেন। 
স্থৃতরাং গৌড়ে আসিয়! হুসেন শাহর ছুই মন্ত্রী সাকর মল্লিক আর দবীর 
খাসের সহিত গোপন মিলন তিনি প্রত্যক্ষদর্শী গ্রীপাদ নিত্যানন্দ এবং 


[ ২৯৯ ] 


পরে তাহার মাতা নারায়ণীর নিকট শুনিয়াই লিখিয়াছেন। আবার 
কবিরাজ গোস্বামী শ্রীরপ-সনাতনের নিকট শুনিয়া লিখিয়াছেন। 
সুতরাং উভয়ের বর্ণনাই প্রত্যক্ষদর্শীর নিকট হইতে শুনা । সুতরাং এই 
উভয় বর্ণনার প্রামাণিকতা তুল্য মর্ধ্যাদা পাইতে পারে। তথাপি 
বৃন্দাবনদাসের বর্ণনায় হুসেন শাহ সম্পর্কে এমন সব কথা আছে, যাহ 
কবিরাজ গোশ্বামীতে নাই। বৃন্দাবনদাল হুসেন শাহ সম্পর্কে 
লিখিয়াছেন__ 
স্বভাবেই রাজু! (হুসেন শাহ ) মহাকাল যবন। 
মহা তমোগুণ বৃদ্ধি হয় ঘনে ঘন ॥ 
উদ্দেশে কোটি কোটি প্রতিম। প্রাসাদ । 
ভাঙ্গিলেক কত কত করিল প্রমাদ ॥ 
দৈবে আসি সত্বগুণ উপজিল মনে । 
তেই ভাল কহিলেক আমা সবা স্থানে ॥ 
আর কোন পাত্র আসি কুমন্ত্রণা দিলে । 
আর বার কুবুদ্ধি আসিয়! পাছে মিলে ॥ 
যদি কদাচিৎ বলে কেমন গোসাঞ্িঃ 
আন গিয়! দেখিবারে চাহি এই ঠাঞ্জি ॥ 
অতএব গোসাঞ্জিরে পাঠাই কহিয়া । 
রাজার ( হুসেন শাহ ) নিকট গ্রামে কি কাধ্য রহিয়। ॥ 
( চৈঃ ভাঙ অস্ত্য--৪র্থ অঃ) 
বুন্নাবনদাস এবং কবিরাঁজ গোস্বামী উভয়েই আশঙ্কা করিলেন যে; 
হুসেন শাহের সহিত প্রভুর মিলন নিরাপদ নয়। উভয়েই লিখিয়াছেন 
যে-_যদিও প্রভূ ভয় পাইলেন না, তথাপি “লৌকিক লীলায়” বুদ্ধিমানের 
মত লৌকিক ব্যবহার করিলেন অর্থাৎ নীলাচলে ফিরিয়া গেলেন। 
লক্ষ্য করিবার বিষয় উড়িষ্যায় প্রতাপরুদ্রের সহিত প্রভূর যেবপ মিলন 
হইল, গৌড়ে হুসেন শাহের সহিত সেরূপ মিলন দূরের কথা সাক্ষাতই 
হইল না। উড়িস্ায় যবনরাজ ভীতি নাই, গৌড়ে তাহা বিলক্ষণ আছে। 
এই ছুই রাজ্যের বিপরীত অবস্থার মধ্যেই প্রভূ কৌশলে তাহার ভবিষ্যত 
ধর্মপ্রচারের বীজ বপন করিতেছেন। উভয় .রাজ্যের রাজনৈতিক 


[ ৩০০ ] 


পরিস্থিতি লক্ষ্য করিবার বিষয়। উড়িস্তায় হিন্দু রাজত্ব, আর গড়ে 
মুসলমান রাজত্ব । মোগল তখনও দিল্লীতে তাহার সাম্রাজ্যের সিংহাসন 
প্রতিষ্ঠা করে নাই। বাবর ১৫২৫ খুষ্টাব্দে, দিল্লী জয় করেন। 
প্রীরপ-সনাতনের সহিত রামকেলীতে গোপন মিলনের উদ্দেশ্য 
বৃন্দাবনদাস অপেক্ষা কবিরাজ গোম্বামী আরও স্পষ্ট করিয়া 
লিখিয়াছেন। প্রতু শুধু "জননী আর জাহুবী” দর্শন করিবার জন্য 
গৌড়ে আসেন নাই। হুসেন শাহর ছুই মন্ত্রীর সহিত নীলাচলে গোপনে 
পত্র ব্যবহার চলিতেছিল এবং তাহারই ফলে তিনি এই ছুই মন্ত্রীর সহিত 
গোপন কথা বলিবার জন্ত গৌড়ে আসিয়াছিলেন। প্রস্ু স্পষ্টই 
বলিয়াছেন-_ 
গৌড় নিকট আসিতে মোর নাহি প্রয়োজন । 
তোম! দৌহা মিলিবারে ইহ আগমন ॥ 
( চৈঃ চঃ, মধ্য--১ম পঃ) 
অতএব শুধু “জননী আর জাহুবী” নয়, শ্রীরপ-সনাতনকে মন্ত্রীত্ 
ছাঁড়িয়। প্রভুর বৈষ্ণবধশ্ম প্রচারে নিযুক্ত হইবার জন্যই গোপন পরামর্শের 
প্রয়োজন হইয়াছিল । 
বুন্দাবনদাস বাংলাদেশে ধন্মকন্ম সম্পর্কে এইসময়কাঁর একটি চিত্র 
অঙ্কিত করিয়াছেন, যাহ! কবিরাজ গোস্বামী করেন নাই । 
ধন্ম কম্ম লোক সব এই মাত্র জানে। 
মঙ্গলচণ্ডীর গীতে করে জাগরণে ॥ 
দেবত। জানেন সবে ষষ্ঠী বিষহরি। 
তাহারে সেবেন সভে মহা দম্ভ করি ॥ 
ধন বংশ বাড়,ক করিয়া কাম্য মনে। 
মগ্ঠ মাংসে দানব পূজয়ে কোন জনে ॥ 
যোগী পাল, ভোগী পাল, মহী পালের গীত। 
ইহা শুনিবারে সর্বলোক আনন্দিত ॥ 
( চৈঃ ভাঃ, অস্ত্য--৪র্থ অঃ) 
পাল রাজাদের কীন্তিকাহিনী তখনপধ্যস্তও রাংলার আকাশে 
ধ্বনিত হইতেছে । গৌড় দেশে যে পটভূমিকার উপর মহাপ্রভুর নৃতন 


7 


[ ৩০১ ] 


বৈষ্ণব ধশ্ম গড়িয়া উঠিতেছে, আমর! তাহার একটি সংক্ষিপ্ত সুন্দর চিত্র 
বন্দাবনদাসের নিকট পাইলাম'। বাংলার তৎকালীন ইতিহাস জানিতে 
হইলে কবিরাজ গোস্বামী অপেক্ষ! বৃন্দাবনদাসই অধিকতর নির্ভরযোগ্য । 
তৎকালীন ইতিহাস আর পাওয়া যায় কবিকক্কনের চণ্ডীতে। 

বুন্দাবনদাস মথুরা-বুন্দাবন ভ্রমণ লেখেন নাই । একই কারণ । 
ইহ নবদ্বীপের ভক্তমগ্ডলীর সহিত সংশ্লিষ্ট নয়। সুতরাং বৃন্দাবনদাস 
ইহা বাদ দিয়াছেন। বৃন্দাবন হইতে কিরিবার পথে প্রয়াগে দশ দিন 
শ্রীবপকে ও কাশীতে দুই মাস শ্রীসনাতনকে যে শিক্ষা দিলেন, বুন্দাবনদাস 
তাহাও লেখেন নাই । শ্রীবপ-সনাতনকে শিক্ষাদান সম্পর্কে বুন্দাবনদাস 
যাহা লিখিয়াছেন, তাহা ইভিহাসসম্মত নয়। এক্ষেত্রে কবিরাজ 
গোস্বামীর উপর নির্ভর করিতে হইবে । প্রভু রায়ের নিকট গোদাবরী 
তীরে যেসকল সিদ্ধান্ত শুনিয়াছিলেন, প্রীরূপ ও শ্রীসনাতনকে সেই রায়- 
কথিত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী উপদেশ করিলেন । স্থৃতরাং প্রভূর উপর রায়ের 
সিদ্ধান্তের প্রভাব আমর! প্রত্যক্ষ দেখিতে পাইতেছি। রায়কে প্রভূ 
তাহার উপদেষ্টা বলিয়া সম্মান দিয়াছেন। রাঁয় অবশ্য অতি বিনয়পূর্ববক 
প্রভৃকে বলিয়াছেন--“তুমি যে কহাও সেই কহি বাণী” । 

প্রীরপ-সনাতনকে বুন্দাবনে পাঠাইবার পরেই, নীলাচলে কিব্রিয়। 
প্রভু শ্রীপাদ নিত্যানন্দকে গৌড়দেশে প্রচারের জনা পাঠাইলেন। একই 
পরিকল্পনা গৌড় ভ্রমণ ও মথুরা-বৃন্দাৰন ভ্রমণে কাধ্য করিয়াছে । 
বৃন্দাবনে শ্রীবপ-সনাতনকে প্রেরণ ও গোঁড়দেশে শ্্রীপাদ নিত্যানন্দকে 
প্রেরণ একই সঙ্গে যিনি করিয়াছেন, তাহার মনের মধো তাহার ধন্মের 
প্রচার সম্বন্ধে একটি সুচিন্তিত পরিকল্পনা নিশ্চয়ই ছিল এবং সেই 
পরিকল্পনা তিনি স্থকৌশলে সম্যকরূপে গড়িয়া তুলিতে পারিয়াছিলেন। 
নবদ্বীপলীলায় ষেধরণের সংগঠনকারী নেতৃত্ব আমরা দেখিয়াছি ; যেরূপ 
বিভিন্ন স্তরে ও বিভিন্ন রুচির লোককে একত্র করিয়া তিনি দল গঠন 
করিয়াছিলেন; পুরীলীলায় মথুরা-বৃন্দাবন ও গৌড়দেশে প্রচারের জন্য 
তিনি যে দুঃসাহস ও কৌশল অবলম্বন .করিলেন- ইহাতে তাহার আর 
এক প্রকার নেতৃত্ব প্রকাশ পাইল। নেতৃত্ব উভয় লীলাতেই সমান 
রহিয়াছে । সংগঠনশক্তি উভয় লীলাতেই সমান কাধ্যকরী হইয়াছে । 


[ ৩০২ ] 


প্রভুর ভাবোন্সত্ততা ও যুগলরস আস্বাদন তাহার ইতিহাসবিশ্রুত “বৈষ্ণব 
অমাজ্” সংগঠনে বিদ্বু উৎপাদন করে নাই, বরং সাহাষ্যই করিয়াছে । 
দল সংগঠন করিবার শক্তি তাহার নেতৃত্বে প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়। 


আমার প্রিয় স্থহৃদ ডাঃ স্থশীলকুমার দে তাহার বৃহৎ পাগ্ডিত্যপৃর্ণ 
গ্রন্থে (51509557816) 808. 010910906 10 1390689] ) এই 
অভিমত প্রকাশ করিয়াছেন যে-_ 


॥ “ভ্ীচৈতন্তদেব কোন সময়েই তাহার শিষ্যদের লইয়া একটি দল গঠন 
করিবার চেষ্টা করেন নাই। ভাবোন্নত্ততায় তিনি এতই মগ্ন থাকিতেন 
যে, তিনি কোন নূতন ধন্ম বা প্রতিষ্ঠান গড়িবার চেষ্টাও করেন নাই। 
শ্রীচৈতন্যের পরবর্তীয়েরা তাহাকে একজন অতি বড় সংগঠনকারী নেতা 
এবং এক নূতন মতবাদের প্রতিষ্ঠাতা বলিয়৷ দেখিবার চেষ্টা করিয়াছেন 
সত্য, কিস্ত কতিপয় প্রসিদ্ধ ব্যক্তিকে বৈষ্ণব ধর্খে দীক্ষিত কর! ভিন্ন 
তিনি আব বেশী কিছু করেন নাই। ত্দতিবিক্ত আর কিছু করিয়াছেন 
ভাবিলে, তাহার সমস্ত জীবনচরিতকে তুল করিয়া বুঝ! হ্‌ইবে। 
ভাবোম্মত্ততায় তিনি এত বেশী মগ্ন থাঁকিতেন যে, একটা নৃতন ধর্ম বা 
সমাজ গড়িবার সময়ও তাহার ছিল না এবং সে ইচ্ছাও তাহার ছিল ন11”* 


1 * 7০ (শ্রীচৈতন্য ) ৫10 1106 21 2115 61115 01 1119 02981 001106171) 
1111105616 01160015 10) 075 01201520010 01 115 0110/015,, 
41050170960 11) 1115 06৮06101191] 6051695195১ 172 112101% 6৮০1 01011511 
(0 101110 011) &, 001৮ ০012 52০৮.--.010110%/515 70010. 16117 60 596 
10 11110] 0 2168৮ 0155151501 0120 65009001706 06 2 550510১1010 
110111701 101010829101116 2621 1101 61601021071 210101601০৮ €11661৩0. 
115 51111012116 ০ 10620159 1511510115 127061017, 6 50272 11062,016 
০0161510175 91৪ 2001০৮০0) 16৮ ০:6০ 20 6126 155016 0£ 209? 
11606 107155101721 01৮ ০021015 1)9৮0009 5000065 0215 
20111656171116 (0 22 00215010115 90: 01101110995 15 6০ 11015162.0 
016 ৮713016 06100 06 1015 1106.--75 10501 1901) £0 1015 91006191091 
ঠা930100029 51017 05 00601 076 11110217655 6০0 10020. ? 
৪2০0 01 9. 5586610, 


| ৬2192527810 & 21055112610 117 8৩০৪-77-58 [02859 _] 


[৩৩] 


সমস্ত বাংল! চরিতগ্রন্থগুলি, যাহ! আমি এযাঁবৎ আপনাদের সম্মুখে 
আলোচনা করিয়া আসিয়াছি, ডাঃ দে'র এই কথার তীব্র প্রতিবাদ 
করিতেছে । কি চরিতগ্রস্থগুলির জীবস্ত বর্ণনায়, কি প্রত্যক্ষ ইতিহাস 
প্রমাণে ডাঃ দে'র কথার সমর্থন তে। নাই-ই বরং স্পষ্ট উল্টা কথাই 
আছে। শ্রীপাদ নিত্যানন্দকে গৌড়দেশে প্রচারের জন্য প্রেরণের 
সময় প্রভু শ্রীবাসের বাড়ীতে অভিষেক-উৎসবে তাহার প্রতিজ্ঞার 
কথা স্মরণ করাইয়া! দিয়া স্পষ্ট নিজমুখে বলিলেন যে-_নিশ্চিন্ত আলস্তে 
বসিয়া শুধু যুগলরস ' আস্বাদন করিবার জন্য তিনি অবতার হন নাই। 
তিনি শ্রীপাঁদকে বলিলেন_যদি তুমি মুনিধন্ম করিয়া বসিয়া! থাকিবে, 
প্রচার না করিবে তবে “অবতার কি নিমিত্ত করিলে আমারে”। বৌদ্ধ 
বিপ্লবের পর বাংলাদেশে বৈষ্ণব আন্দোলনের মত এত বড় বিপ্লব ইতিহাসে 
দেখা যায় না। আর এই বিপ্লবের পরিকল্পনা লইয়৷ যিনি পূর্ণ সফলতার 
সহিত একাদিক্রমে বৎসরের পর বৎসর অবিসংবাদিতরূপে ইহার নেতৃত 
করিয়া গিয়াছেন, তাহার সংগঠন করিবার শক্তি ছিল না অথব! তাহার 
নৃতন কোন ধন্মমত প্রচার করিবার ইচ্ছা ছিল না বলা তাহার জীবন- 
চরিতকে সম্পূর্ণ ভূল বুঝিবার একটি মারাত্মক দৃষ্টান্ত তিন্ন আর কি বলা 
যাইতে পারে ! 


একাদশ বক্তৃতা 

[শ্রীপাদ নিত্য।নন্দকে গৌড়দেশে প্রচারের জন্য প্রেরণের হেতু ও কাল 
নিরূপণ । ছোট হরিদাসকে বঙ্জন। দামোদর পণ্ডিতকে কেন শচীমাতার নিকট 
প্রেরণ করিলেন ? ঠাকুর হরিদাস নাম-জপের কী নৃতন ব্যাখ্য। দিলেন? শ্রীসনাতনের 
দেহত্যাগের সংকল্প ও চৈতন্তদেবের নিষেধের হেতু কী? পানিহাটাতে নিত্যানন্দের 
চিড়া মহোৎসব । ঠচতন্তদ্দেব পরে কোন আপত্তি কবিয়াছিলেন কি-না? চৈতন্ত- 
দেবের দেহতা[গের পূর্বাভাস কে প্রথম পাইয়াছিল ? ঠাকুর হরিদাসের নির্ববাণ 
উপলক্ষ্যে চৈতন্যদেবের চরিত্রের বৈশিষ্ট্য | ] 


শ্রীচৈতন্যদেব বৃন্দাবন হইতে নীলাচলে ফিরিয়। শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
প্রভৃকে গৌড়দেশে প্রচারের জন্য আদেশ দিলেন। ইহা! ১৫১৫ খৃষ্টাব্দ 
কিম্বা ১৫১৬ খুষ্টান্দের ঘটনা । নবদ্বীপে শ্রীবাসের বাড়ীতে অভিষেকের 
সময় শ্রীচৈতন্যদেব আচাধ্য অদ্বৈতৈর কথামত স্ত্রী, শূদ্র, মূর্খ আঁদি আচগালে 
বৈঞ্ণবধন্ম প্রচার করিবেন বলিয়। অঙ্গীকার করিয়াছিলেন। সে কথা 
তিনি বিস্মরণ হন নাই-_-তাহার মনে আছে। সুতরাং নিত্যানন্দ প্রতুকে 
সত্বর নবদ্বীপে গিয়া গৌড়দেশে প্রচার আরম্ভ করিবার আদেশ দিলেন । 


শুন নিত্যনিন্দ মহামতি । 

সত্বরে চলহ তুমি নবদ্বীপ প্রতি ॥ 
প্রতিজ্ঞ। করিয়া আছি আমি নিজমুখে । 
মূর্খ, নীচ, দরিদ্র ভাসাব প্রেমন্থুখে ॥ 
তুমিও থাকিল! যদি মুনিধন্ম করি। 
আপন উদ্দাম ভাব সব পরিহরি ॥ 
তবে মূর্খ নীচ যত পতিত সংসার । 
বল দেখি আর কেব! করিবে উদ্ধার ॥ 
ভক্তিরস দাঁত। তুমি, তুমি সম্বরিলে। 
তবে অবতার বা কি নিমিত্ত করিলে ॥ 
এতেক আমার বাক্য যদি সত্য চাও । 
তবে অবিলম্বে তুমি গৌড়দেশে যাও ॥ 


[| ৩০৫ ] 


মুর্খ নীচ পতিত হুঃখিত যত জন। 
ভক্তি দিয়া কর গিয়া সভার মোচন ॥ 
তারপর -- 
আজ্ঞা পাই নিত্যানন্দ চন্দ্র সেই ক্ষণে । 
চলিলেন গৌড়দেশে লই নিজ গণে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ_৪৫৪ পৃঃ) 
ইহা বৃন্দাবনদাস লিখিয়। গিয়াছেন। বৃন্দাবনদাস শ্রীপাদ নিত্যানন্দ' 
ভূর সাক্ষাৎ শিষ্য । সুতরাং বুন্দাবনদাস নিত্যানন্দ প্রভুর শ্ত্রীমুখ 
হইতে এই সকল কথা শুনিয়। লিখিয়৷ গিয়াছেন। অতএব ইহার 
প্রামাণ্য মর্ষযাদা খুব বেশী। (ইতিহাসেও নিত্যানন্দ প্রহর গৌড়দেশে 
প্রচারের মূল্য খুব বেশী।$ 
(শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর প্রচারের একশত বৎসর পরে কবিরাজ 
গোস্বামীর চৈতন্য চরিতাম্ৃত গ্রন্থ বাংলা দেশে আসে । চৈতন্য চরিতামুতে 
বুন্দাবনের গোম্বামীদের যেসকল অভিনব সিদ্ধান্ত প্রচলন করিবার চেষ্টা 
হইয়াছে, তাহার একশত বংসর পূর্বে বাংল! দেশে নিত্যানন্দ প্রতুর প্রচার 
সাফল্য লাভ করিয়াছে । সমাজের নিয়স্তরের উপোক্ষত এক বড় অংশকে 
নিত্যানন্দ প্র বৈষ্ণব ধর্মে তুলিয়া ধরিয়াছেন। ১৫১৫ হইতে ১৬১৫. 
ৃষ্টাব্দ₹_এই একশত বৎসর চৈতন্ত চরিতাম্বতের পূর্বে নিত্যান্দ প্রভুর 
প্রচার ষে গণ-সংযোগ করিয়াছিল, পরবর্তী ইতিহাসে তাহার তুলনা নাই। 
আর এই প্রগর মহা প্রহর জীবদ্দশাতেই আরম্ভ হইয়াছিল । গৌড়বঙ্গে 
এই প্রথম একশত বৎসর (১৫১৫-__-১৬১৫ খুঃ) প্রচারের একখানি 
পৃথক। ইতিহাসগ্রন্থ সংকলিত হওয়া প্রয়োজন । 
|" শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর প্রচার আরম্ভ হইবার পরেও মহাপ্রভু 
মাঠ বংসর নীলাচলে দেহ ধারণ করিয়াছিলেন। নিত্যানন্দের প্রচার ও 
তাহার ফল মহাপ্রভুর জীবনে এক অবিচ্ছেগ্চ ও অবিছিন্ন অংশ। কাজেই 
ইহ1 কিছুটা বিস্তারে বলা আবশ্যক । 
! এই প্রসঙ্গে জয়ানন্দ লিখিয়াছেন -_- 
তিন মাস বৈ নিত্যানন্দ গৌড় গেলা । 
ঘরে ঘরে সংকীর্তন পাতিলেক খেলা ॥ 
0.৮./97--39 


[ ৩০৬ ] 


নিত্যানন্দ কহিলেন ভাস্কর দাসে। 
ঘরে ঘরে শ্রীমূত্তি দেহ গৌড়দেশে ॥ 
( চৈঃ মঃ_ উত্তর খণ্ড) 
প্রচারের সাফল্যের জন্য নিত্যানন্দ প্রভুই প্রথমে রাট়ে ও গড়ে 
মহাপ্রতুর মৃত্তি গড়িয়া ঘরে ঘরে পুজা করিবার আদেশ দেন ও ব্যবস্থা 
করেন। ইহা! মহাপ্রভুর জীবিতকালেই নিত্যানন্দ প্রভূ করিয়াছিলেন । 
বৈষ্ণব সাধারণের মধ্যে যে শ্রীগৌরাঙ্গের মৃপ্তি পূজার প্রচলন অগ্াপি 
আছে, প্রচারব্যপদেশে_ এই প্রথার প্রবর্তক. শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রহু। 
ইহার একশত বৎসর পরে বৃন্দাবনের গোম্বামীদের যে সিদ্ধান্ত 
ংলায় আসিবে, তাহাতে শ্রীগৌড়াঙ্গের মৃত্তি পুজা! নয়, শ্রীরাধা-কৃষ্ণের 
যুগল-মৃত্তি পূজ। করার কথাই থাকিবে । ইতিহাসপথে বাঙ্গালীর বৈষ্ববধর্শ্ 
বৃুন্দাবনের গোস্বামীদের সিদ্ধান্তের দিকেই বেশী আকৃষ্ট হইবে। 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভু পানিহাটীকে কেন্দ্র করিয়াই প্রথম প্রচার 
আরম্ভ করিলেন। জয়ানন্দের চৈতন্য মঙ্গল হইতেই আমরা, ইহার 
বিস্তৃত বিবরণ পাই। 
আগে পানিহাটী আর আকৃনা! মহেশ। 
পুণ্যভূমি সপ্তগ্রাম ধন্য রাঢ় দেশ ॥ 
আগরপাড়া কুমারহট্ট চৌহাটা। 
খড়দা কোটাল তান্কুলি পাথরঘাটা ॥ 
হাথিয়াগড় ছত্রভোগ বরাহনগর। 
কোঠরঙ্গ বাণীদিঘী চাতরা মনোহর ॥ 
হাথিয়াকান্দা পাঁচপাড়া বেতরবৃঢ়ল। 
অনুয়া বড়গাদি কাচপাড়া সুপত্তন ॥ 
কাশী আই পঞ্চ আর্দারি আদহ কলিআ। 
থানাচৌডা ফুলিয়। দোগাছিআ ॥ 
নিমদা চৌয়ারিগাছা উদ্ধ,নপুর নৈহাটা। 
বসই বেনড়াখণ্ড হাটাই চরখি ॥ 
(চৈঃ মঃ-_বিজয় খণ্ড) 


[ ৩৭] 


ভূগোল না জানিলে ইতিহাস জানা সম্পূর্ণ হয় না। নিত্যানন্দ 
প্রভুর প্রচার কোন্‌ দিক হইতে কিরূপে.আরম্ত হইল, ইহা৷ জানা দরকার । 
কেননা, অদ্যাপিহ এতবড় প্রচার বাংলার ইতিহাসে আর দেখা যায় না। 
বিশেষতঃ আধুনিক যুগ একটা প্রচারেরই যুগ । মে 
(কিরূপ বেশে নিত্যানন্দ প্রত্তু প্রচারে বাহির হইলেন, তাহাঁও এক 
অদ্ভূত ব্যাপার। তিনি সন্স্যাসী মানুষ-_অবধোৌত, অর্থাৎ সর্বসংস্কার 
মুক্ত ; কিন্তু প্রচারব্যপদেশে তিনি সন্গ্যাসীর বেশ পরিত্যাগ করিয়াছেন, 
যোদ্ধ'বেশ ধারণ করিয়া যেন যুদ্ধে চলিয়াছেন। জয়ানন্দ লিখিয়াছেন-- 
মহামল্ল বেশ ধরে অবধূত রায়ে। 
রুণু-ঝুণু কণক নূপুর বাজে পায়ে ॥ 
স্থবর্ণ বৈপূর্ধ্য বিদ্রম মুক্তাদাম । 
ব্রেলোক্যমুন্দর রূপ দেখি অন্ুপাম ॥ 
হেমজড়িত গজমুক্তা শ্রুতিমূলে । 
কত রক্তোতৎপল রাঙ্গা চরণ কমলে ॥ 
লটপটি পাতাড়ি পিন্ধন পাটবাস। 
আখপু পূর্ণচন্দ্র বদন প্রকাশ ॥ 
আরক্ত লোচন ভ্রহি মদন কামান । 
কটাক্ষে সন্ধানে সব বিধির নিম্মাণ ॥ 
মৃছ্ুমধুর সুধা বচন গম্ভীর । 
গজেন্দ্র গমনমত্ত চলন অস্থির ॥ 
সুচার দশন মণিমাণিক্যের ছটা । 
চরণে আসিয়া পড়ে মুক্তা গোটা গোটা ॥ 
নানাফুলে বিরচিত গলে দিব্য মালা! । 
ধরণি আন্দোলে যেন রহি রহি লোলে ॥ 
গ্রামে গ্রামে নগরে সেবক প্রতিঘরে । 
চৈতন্য আনন্দে নিত্যানন্দ নৃত্য করে ॥ 
( চৈঃ মঃ__বিজয় খণ্ড ) 
নিত্যানন্দ প্রভূ যার যার ঘরে নৃত্য করিয়াছিলেন, তাদের নাম 


পর্য্যস্ত আছে। 


৩০৮ 1. 


(মহাপ্রভু নীলাচলে থাকিয়! সমস্তই শুনিতেছিলেন, কিছুই তাহার 
অবিদিত ছিল না। ফিরিবার পথে প্রয়াগে শ্রীরপকে এবং কাশীতে 
শ্রীসনাতনকে শিক্ষা ও দীক্ষা দিয়া মথুরা এবং বৃন্দাবনে লুপ্ত তীর্থ উদ্ধার 
করিবার জন্য পাঠাইয়াছিলেন। তাহার পরই নীল্গাচলে আসিয়! নিত্যানন্দ 
প্রভৃকে গৌড়দেশে প্রচারে পাঠাইলেন। 

বন্দাবনে শ্ীরূপ ও প্রীসনাতন বহু গ্রন্থ লিখিয়া মাধুকরী মাগিয়! 
খাইয়া এক এক বৃক্ষতলে এক এক রাত্রি শয়ন করিয়া যেরূপ কঠোরতার 
সঙ্গে জীবন ধারণ করিতেছিলেন, তাহার সহিত গৌড়দেশে নিত্যানন্দ 
প্রভুর প্রচারপদ্ধতি সম্পূর্ণ ভিন্ন। অথচ এই ছুই প্রকারের প্রচারপদ্ধতি 
মহাপ্রতু হইতে উদ্ভূত হইয়াছে। নিত্যানন্দপ্রতুর গ গণ-সংযোগ এবং শ্রীরূপ- 
সনাতন ও শ্রীজীব গোম্বামীর রসশান্ত্র ও দর্শনশাস্্র ্রস্থতি প্রণয়ন__ 
মহাপ্রভু প্রবপ্তিত একই বৈষ্ণব ধর্মের দুইটি অঙ্গ বিশেষ। ষোড়শ 
শতাব্দীতে মহাপ্রভুর জীবিতকালেই নিত্যানন্দ প্রতু প্রবন্তিত ধারা গৌড় 
ও রাঢে প্রবাহিত হইয়াছে । সপ্তদশ শতাব্দীতে বৃন্দাবনের গোস্বামীদের 
রসতত্বের ধারা আসিয়! নিত্যানন্দ প্রভুর প্রবপ্তিত ধারার সহিত মিলিত 
হইয়াছে। নিত্যানন্দ প্রভু প্রচার করিয়াছেন, ভাগবতে যাহাকে বলে 
অকিঞ্চন-সমরম ; আর শ্্রীরূপ-সনাতন প্রচার র করিয়াছেন যুগল-রস। ছুইটি 
ভিন্ন ধারায় ষোড়শ ও সপ্তদশ শতাব্দীতে পরপর ইহা বাংলাদেশে মহা প্রভুর 
নামাঙ্কিত বৈষ্ণব ধণ্ম নামে, প্রচারিত. হইয়াছে । এই ছুই ধারাই মহা প্রভুর 
জীবিতকালে মহাপ্রত্ুর জীবন হইতেই উদ্ভব হইয়াছে । মহাপ্রভু জীবনী 
আলোচনায় এই ছুইটি বিশেষ ধার! লক্ষ্য করিবার বিষয়। 

' নীলাচলে মহাপ্রভু নিজে কঠোর সন্ন্যাসব্রত পালন করিয়া দেহ 
ধারণ করিতেছিলেন। গৌড়দেশে বৈষ্ণবধর্মম প্রচার করিতে গিয়া যেসকল 
পদ্ধতি নিত্যানন্দ প্রভু প্রভু অবলম্বন করিয়াছিলেন, তাহা প্রতুর অননুমোদিত 
ছিল কি-না__ইহা লইয়া সেই কালেই প্রশ্ন উঠিয়াছিল। মহাপ্রতুর 
নিকট 7 নিত্যানন্দ প্রভুর আচরণ সম্বন্ধে কটাক্ষ করিয়া লোকের! লাগানি 
করিয়াছিল। মহাপ্রভু সেই সকল প্রশ্নের অমাধান করিয়া! উত্তর 
দিয়াছিলেন। আমর চরিতগ্রন্থে ইহার উল্লেখ ও প্রমাণ পাই। 

বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন--- 


[ ২৭৯] 


সেই নবদ্বীপে এক আছেন ব্রাঙ্মণ । 
তন্যের সঙ্গে তান পুর্ব অধ্যয়ন ॥ . 
নিত্যানন্দ স্বরূপের দেখিয়া বিলাস । 
চিত্তে কিছু তান জন্মিয়াছে অবিশ্বাস ॥ 
চৈতন্যচন্দ্রেতে তান বড় দৃঢ় ভক্তি। 
নিত্যানন্দ স্বরূপের না জানে শক্তি ॥ 
নীলাচলে এই সন্দি্ধ ব্রাহ্মণ মহাপ্রভুকে জিজ্ঞাসা করিতে গেল__ 
বিপ্র কহে প্রভু মোর এক নিবেদন । 
করিমু তোমার স্থানে যদি দেহ মন ॥ 
নবদ্বীপ গিয়া নিত্যানন্দ অবধৃত | 
কিছুই না বুঝে? করেন কিরূপ ॥ 
সন্যাস আশ্রম তান বলে সর্বজন । 
কর্গুর তাশ্বুল যে ভক্ষণ অন্ুক্ষণ ॥ 
ধাতু দ্রব্য পরশিতে নাহি সন্যাসীরে । 
সোণ। রূপা মুক্তা সেসকল কলেবরে ॥ 
কাষায় কৌপিন ছাড়ি দিব্য পট্টবাস। 
ধরেন চন্দন মাল! সদাই বিলাস ॥ 
দণ্ড ছাড়ি লৌহ দণ্ড ধরেন বা কেনে । 
শুদ্রের আশ্রমে যে থাকেন সব্বক্ষণে ॥ 
শীস্রমত মুগ্ি তার না দেখে। আচার । 
এতেকে মোহের চিত্তে সন্দেহ অপার ॥ 
বড়লোক বলি তারে বোলে সর্ধবজনে । 
তথাপি আশ্রমাচার না করেন কেনে ॥ 
( চৈঃ ভাঃ, অস্ত্য-_-৬ষ্ঠ অঃ) 
ব্রাহ্মণের সন্দেহের কথা শুনিয়া মহা প্রভু হাসিয়া উত্তর দিলেন-__ 
শুন বিপ্র-যদি মহা অধিকারী হয়। 
তবে তান গুণ দোষ কিছু না জন্ময় ॥ 
পল্পপাত্রে কভু যেন না লাগয়ে জল । 
এইমত নিত্যানন্দ স্বরূপ নিন্মল ॥ 


[ ৩১০ 


পরমার্থে কৃষ্ণচন্দ্র ভাহান শরীরে | 
নিশ্চয় জানিহ বিপ্র সর্বদা বিহরে ॥ 


তারপর অনধিকারীর জন্য মহাপ্রভু একটা সাবধানবাণী 


বলিলেন__ 


অধিকারী বই করে তাহান আচার । 
ছুঃখ পায় সেই জন পাপ জন্মে তার ॥ 
রুদ্র বিনে অন্যে বদি করে বিষ পান। 
সর্্বথায় মরে সর্র্ব পুরাণ প্রমাণ ॥ 
.( চৈঃ ভা অন্তা-_৬ষ্ঠ অঃ) 


জয়ানন্দের চৈতন্য মঙ্গল গ্রন্থেও ইহার আভাম আছে-_ 


নীলাচলে বিপ্র আর গৌরাঙ্গ রহিলা । 
নিত্যানন্দে গৌড়রাজ্য প্রভু সমপিলা ॥ 
কতোদিনে নিত্যানন্দ রথযাত্রা কালে। 
সব্ব পারিষদ সঙ্গে গেল। নীলাচলে ॥ 
গৌরচন্দ্র জিজ্ঞাসিল শ্রীপাদ গৌঁসাই। 
তোমার গৌড়রাজ্যে কার অধিকার নাই ॥ 
কর্ত।ল মৃদঙ্গ যন্ত্র মাল্য চন্দনে। 
শিঙ্গা বেত্র গুঞ্জাহার নুপুর আভরণে ॥ 
মহোৎসব মাগিয়া নাচেন সংকীর্তনে। 
হেন যুক্তি তোমারে দিলেক কোনজনে ॥ 
* ( চৈঃ মঃ--উত্তর খণ্ড) 


স্পষ্টই বুঝ! যাইতেছে, মহাপ্রভু হেন যুক্তি দেন নাই। বরং কথার 
ভাবে বুঝ৷ যায় যে, ইহা তাহার তেমন অভিপ্রেত নয়। শুনিয়৷ নিত্যানন্দ 
বিচলিত হইলেন না, একটু হাসিলেন মাত্র। স্থানকালপাত্র উপযোগী 
যে সহজ প্রচার পদ্ধতি তিনি অবলম্বন করিয়াছেন, তাহাই যুগ-প্রয়োজন 
বলিয়া তিনি মহা প্রভূকে বুঝাইয়৷ নিজ মত বহাল রাখিলেন-_ 


শুনি নিত্যানন্দ গৌসাই হানি হাসি কহে। 
কাঠিন্ত কীর্তন কলিষুগ ধর্ম নহে ॥ 
( চৈঃ মঃ-_উত্তর খণ্ড) 


[ ৩১১ ] 


আমর! দেখিতেছি শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর গৌড়দেশে প্রচার 
সম্বন্ধে মহাপ্রভূর সঙ্গে তাহার কথোপকথন হইয়াছিল। এবং এই 
কথোপকথন মধ্যে কিছুট! বাদানুবাদও হইয়াছিল। পরে গ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
প্র “কাঠিম্ত কীর্তন কলিষুগ ধর্ম নহে”্--এই কথা বলিয়! প্রভুকে 
প্রবোধ দিয় নিজ মত ও নিজের প্রচারপদ্ধতি বহাল রাখিলেন। মহাপ্রভু 
আর কোন আপত্তি করিলেন না । 

/ ছোট হরিদাস উত্তম কীর্তনিয়া ছিলেন, প্রভৃকে কীর্তন করিয়া 
শুনাইতেন। শিধী মাহিতীর ভগিনী মাধবীর নিকট হইতে প্রভুর 
ভোজনের জন্য “শুক্র চালু” চোউল) একমণ মাগিয়া আনিয়াছিল। “বৈরাগী 
করে প্রকৃতি সম্ভতাষণ”_-এই অপরাধে প্রভূ তাহাকে বজ্জন করিলেন । 
ছোট হরিদাস প্রয়াগে ত্রিবেশীতে প্রবেশ করিয়া দেহ ত্যাগ করেন। 

মাহিতীর ভগিনীর নাম মাধবী দেবী । 
বৃদ্ধা তপ্নম্বিনী আর পরম বৈষ্ণবী ॥ 
প্রভূ লেখা করে ষার রাধিকার গণ। 
জগতের মধ্যে মাত্র সাড়ে তিন জন ॥ 
ববরূপ গৌসাই আর রায় রামানন্দ । 
শিখী মাহিত্ী তিন আর তার ভগিনী অর্ধীজন ॥ 
তার ঠাঞ্ি তগুল মাগি আনিল হরিদাস। 
ফী ০ না ন 
প্রভু কহে বৈরাগী করে প্রকৃতি সম্ভাষণ । 
দেখিতে না পার আমি তাহার বদন ॥ 
আজি হৈতে আজ-মোর আজ্ঞা পালিবা । 
ছোট হরিদাসেইহা! আসিতে না৷ দিবা । 
( চৈঃ চঃ, অন্ত্য--২য় পঃ) 
এক বৎসর অপেক্ষা করিয়াও যখন ছোট হরিদাসকে প্রভু ক্ষমা 
বা দয় করিলেন না, তখন একদিন রাত্রিশেষে তিনি প্রয়াগে চলিয়া 
গেলেন এবং__ 
ত্রিবেণী প্রবেশ করি প্রাণ ছাড়িল। 
( চৈঃ চঃ অস্ত্য--২য় পঃ) 


[ ৩১২ ] 


প্রহথর এই ব্যবহার, হরিদাসের প্রতি এই কঠোর শাস্তি, অনেকের 
মতে নিষ্ঠুর মনে হইতে পারে। কিন্তু বৈষ্ণব সমাজের নিয়ম রক্ষার জন্তই 
প্রভৃকে এইরূপ কঠোর হইতে হইয়াছিল; নতুবা হরিদাসের প্রতি 
তাহার মন যে দয়াদ্র ছিল ইহার প্রমাণ আমর! পাই । কেনন। হরিদাসের 
দেহত্যাগের পর প্র একদিন নিজেই বলিলেন_-“হরিদাস কাহ। তারে 
আনহ এখানে” । ] 
দামোদর পণ্ডিত মহাপ্রভুকে বাক্য দণ্ড করিয়াছিলেন। মহাপ্রতু 
সেই দণ্ড সচ্ছন্দচিত্তে গ্রহণ করিয়াছিলেন । উড়িয়া এক ব্রাহ্মণ কুমার- 
পিতৃহীন দেখিতে মুন্দর ও মৃছু ব্যবহার-_মহাপ্রভৃকে দেখিতে প্রতিদিন 
আনিত। প্রভৃও তাহাকে দেখিয়া এবং তাহার সহিত কথা কহিয়া পরম 
সন্তোষ লাভ করিতেন। কিন্তু এ ব্রাহ্মণ বালকের মাতা বিধবা এবং 
স্থন্নরী যুবতী, কাজেই দামোদর পণ্ডিত সেই ব্রাহ্মণ বালকের সঙ্গে প্রভুর 
মেলামেশ। পছন্দ করিতেন না । এবং একদিন প্রকে দামোদর পণ্ডিত 
স্পষ্টই বলিলেন__ 
' রাষ্তী ব্রাহ্মণী বালকে গ্রীতি কেন কর॥ 
য্ভপি ব্রাহ্মণী সেই তপন্ষিনী সতী । 
তথাপি তাহার দোষ স্থন্দরী যুবতী ॥ 
তুমিহ পরম যুব পরম মুন্দর। 
লোক কানাকানি বাতে দেহ অবসর ॥ 
( চৈঃ চঃ, অন্ত্য--৩য় পঃ) 
ইহাতে প্রত সন্তষ্ঠ হইয়া! দামোদর পণ্তিতকে বলিলেন-_তুমি 
অতিশয় নিরপেক্ষ ব্যক্তি, যেহেতু তুমি আমাকেও বাক্য দণ্ড করিতে ভয় 
করিলে না। অতএব তুমি নবন্বীপ চলিয়া গিয়া আমার মাতার নিকট 
থাক, যেহেত তোমার মত রক্ষক আমি আর কাহাকেও দেখিনা ; এবং 
মধ্যে মধ্যে এখানে আসিয়া আমাকে দর্শন দিও। প্রভুর চরিত্রের একটা 
দিক এই সামান্য ঘটনার মধ্যেও সুন্দর প্রকাশ পাইয়াছে। 
যবন হরিদাস জাতিতে মুসলমান, তিনি বৈষ্ব ধন্ম গ্রহণ করায় 
তাহার নাম হইয়াছে ঠাকুর হরিদাস। তিনি রাত্রিদিন তিনলক্ষ 
নাম সংকীর্তন করেন॥ একমাসে এক কোটি নাম যজ্ঞ করেন। যখন তিনি 


| ৩১৩ ] 


শাস্তিপুরে আচার্য্য অদ্বৈতৈর সহিত আসিয়া মিলিত হইলেন, তখন 
আচার্য অদ্বৈত তাহাকে __ 
গঙ্গাতীরে গোফা করি নির্জনে তারে দিল। 
ভাগবত গীতার ভক্তি অর্থ শুনাইল ॥ 
( চৈ চঃ অস্ত্য-_৩য় পঃ) 
. আচাধ্য অদ্বৈত, ঠাকুর হরিদাসকে প্রত্যহ ভোজনের জন্য অন্ন 
পাঠাইয়! দিতেন। তাহাতে ঠাকুর হরিদাস বলিলেন-_ 
মহা! মহ] বিপ্র হেথা কুলিন সমাজ । 
আমারে আদর কর না বসহ লাজ ॥ 
শ্রীঅদ্বৈত বলিলেন-_-“তুমি খাইলে হয় কোটা ব্রাহ্মণ ভোজন” । 
| ( চৈঃ চঃ অস্ত্য--৩য় পঃ) 
কৃষ্ণ অবতারিতে অদ্বৈত প্রতিজ্ঞ করিল। 
জলতুলসী দিয়া পুজা করিতে লাগিল ॥ 
' হরিদাস করে গোফায় নামসংকীর্তন | 
কৃষ্ণ অবতীর্ণ হইবে এই তার মন ॥ 
দুই জনের ভক্তে চৈতন্য কৈল অবতার । 
নাম প্রেম প্রচারি কৈল জগত উদ্ধার ॥ 
( চৈঃ চঃ, অন্ত্য-_৩য় পঃ) 
শুধু অদবৈতের নয়, ঠাকুর হরিদাসের ভক্তিতেও চৈতগ্য অবতা'র 
হইয়াছিলেন ৷ শ্রীচৈতন্তের অবতার হওয়ার একটি কারণ, হরিদাঁসের 
উপর যবনরাজ কর্তক বাইশবাজারে চাবুকের আঘাত । প্রতু, ঠাকুর 
হরিদাঁসের সহিত প্রথমদ্িনের সাক্ষাতেই বলিয়াছিলেন--“যেবা গৌন 
ছিল মোর প্রকাশ করিতে । শীঘ্র আইন তোর ছুঃখ না পারি সহিতে ॥৮ 
স্থতরাং চৈতন্য অবতারে ঠাকুর হরিদাসের জীবন যে প্রভাব বিস্তার 
করিয়াছে, ইতিহাস তাহ ভুলিতে পারে না। এখন সমুদ্রতীরে নির্জন 
গোফা করিয়া ঠাকুর হরিদাস নাম জপ করিতেছেন। এই সময় একদিন 
মহাপ্রভু হরিদীসের নিকট গিয়া জিজ্ঞাসা করিলেন__ 
হরিদাস কলিকালে যবন অপার । 
গো ব্রাহ্মণ হিংসা করে মহাছ্রাচার ॥ 
0,৮197--40 


[ ৩১৪ ] 


ইহা সবার কোন্‌ মতে হইবে নিস্তার । 
তাহার হেতু ন। দেখিয়ে এ দুঃখ অপার ॥ 
হরিদাস কহে প্রভূ চিন্তা না করিহ। 
যবনের সংসার দেখি ছুঃখ না ভাবিহ ॥ 
যবন সকলের মুক্তি হবে অনায়াসে ॥ 
হা রাম হা রাম বলি কহে নামাভাসে ॥ 
মহাপ্রেমে ভক্ত কহে হা রাম হা রাম। 
যবনের ভাগ্য দেখ লয় সেই নাম ॥ 
যদ্যপি সক্কেতে তার হয় নামাভাস। 
তথাপি নামের তেজ ন৷ হয় বিনাশ ॥ 
( চৈঃ চু» 'অন্ত্য-_৩য় পঃ) 
নামের তেজ বিনাশ হয় না--ঠাকুর হরিদাস মহাপ্রভৃকে এই কথা 
বুঝাইলেন। তারপর প্রশ্ন উঠিল যে-_-সকল জীব যদি মুক্ত হইয়া যায়, 
তবে তো! পৃথিবী শুন্য হইয়া যাইবে-_তখন কি হইবে? ঠাকুর 
হরিদাস উত্তর করিলেন-_ 
সক্ষম জীবে পুনঃ কাজে উদ্ধদ্ধ করিবে ॥ 
সেই জীব হবে ইহা স্থাবর জঙ্গম | 
তাহাতে ভরিবে ব্রহ্মাণ্ড যেন পূর্ববসম ॥ 
॥ ( চৈঃ চঃ, অস্ত্য-_-৩য় পা ) 
ইতিপূর্বে ঠাকুর হরিদাস নামজপের এক নূতন ব্যাখ্যা 
দিয়াছিলেন। মহাপ্রভু প্রবন্তিত বৈষ্ণব ধর্ম্দে এ অর্থ গৃহীত হইয়াছে । 
কেহ বলে নাম হইতে হয় পাপ ক্ষয়। 
কেহ বলে নাম হইতে জীবে মোক্ষ হয় ॥ 
হরিদাস কহে নামের এ দুই ফল নয়। 
নামের ফলে কৃষ্ণ পদে প্রেম উপজয় ॥ 
( চৈঃ চঃ অস্ত্য---৩য় পঃ) 
মহাপ্রভ্‌ প্রবন্তিত বৈষ্ণব ধর্মে হরিদাস কথিত নামজপের মাহাত্ম্য 
ও নুতন ব্যাখ্য! প্রভূ সাদরে গ্রহণ করিয়াছিলেন -_ নামের ফলে কৃষ্পদে 
প্রেম উপজয়” । 


[৩১৫ ] 


তারপর মথুর! হইতে সনাতন নীলাচলে আসিয়া হরিদাসের আশ্রমে 
উঠিয়। তাহার চরণ বন্দনা করিলেন। ঠাকুর হরিদাস সনাতনকে আলিঙ্গন 
করিলেন। তারপর মহাপ্রভু আসিয়া সেখানে মিলিত হইলেন। 
মহাপ্রভূকে দেখিয়াই আস্তেব্যাস্তে সনাতন বলিলেন-_ 
মোরে না ছু'ইও প্রভু পড়ো তোমার পায়। 
থ একে নীচ জাতি অধম আর কগুরসা গায় ॥ 
| বলাৎকারে প্রভূ তারে আলিঙ্গন কৈল। 
কণড ক্লেদ মহাপ্রত্‌ শ্রীঅঙ্গে লাগিল ॥ 
( চৈঃ চঃ অন্ত্য-_৪র্থ পঃ) 
সনাতন মনে মনে সংকল্প করিলেন যে, রথের সময় জগন্নাথের রথের 
তলায় পড়িয়া তিনি শরীর ছাড়িবেন। কেননা দুরারোগ্য ব্যাধিতে 
তিনি আক্রান্ত হইয়াছেন। মহাপ্রভু সনাতনের এই আত্মহত্যার সংকল্প 
জানিতে পারিয়া বলিলেন__ পু 
সনাতন দেহত্যাগে কৃষ্ণ না পাইয়ে । 
কোটী দেহ ক্ষণেক তবে ছাড়িতে পারিয়ে ॥ 
দেহত্যাগে কৃষ্ণ না পাই, পাইয়ে ভজনে। 
কৃষ্ণ প্রাপ্তির উপায় কোন নাই ভক্তি বিনে। 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য-_৪র্থ পঃ) 
প্রভূর কথার মন্ত্র এই যে, দেহত্যাগ বা আত্মহত্যায় কৃষ্ণ পাওয়া 
যায় না । এক ভক্তি বিনা আর কোন উপায়েই কুষ্ণ পাওয়া যায় না। 
তারপর সনাতনকে প্রভূ কহিলেন--তোমার দেহ তুমি আমাকে জমর্পন 
করিয়াছ, তোমার দেহ আমার। যদ্দি তুমি এখন তোমার এই দেহ 
বিনাশ কর, তবে তুমি আমার দ্রব্য চুরি করিবে । চুরি করা মহাপাপ । 
আমার প্রিয়স্থান মথুরা ও বৃন্দাবন, কিন্তু মাতার আজ্ঞায় আমি 
নীলাচলে বাস করিতেছি । মথুরা-বৃন্দাবন গিয়া আমি ধন্ম শিক্ষা দিতে 
পারি না, সুতরাং__“তোমার শরীরে সাধিব আমি বহু প্রয়োজন” । 
এত সব রত্ন আমি যেদেহে করিব। 
তাহা ছাড়িতে চাহ তুমি কেমতে সহিব ॥ 
( চৈঃ চ১ অস্ত্য-_৪র্থ পঃ) 


[| ৬১৬ 1]. 


তারপর ঠাকুর হরিদাসকেও সাবধান করিয়া দিয়া বলিলেন-_. 
“নিষেধিও ইহারে যেন না করে অন্যায়”। হরিদাস সনাতনকে বলিলেন__ 
তোমার দেহ কহে প্রত মোর নিজ ধন। 
তোমা! সম ভাগ্যবান নাহি কোন জন ॥ 
আমার এই দেহ প্রভুর কার্যে না লাগিল। 
ভারত ভূমেতে জন্মি এ দেহ ব্যর্থ হইল ॥ : , 
সনাতন কহে তোমা সম কেবা আছে আন। 
মহাপ্রভু গনে তুমি মহাভাগ্যবান ॥ 
অবতার কার্য প্রভুর নাম প্রচারে। 
সে নিজ কার্ধ্য প্রভু করে তোম দ্বারে ॥ 
(চৈ চঃ অস্ত্য--৪র্থ পঃ) 
কোন কোন পণ্ডিত ব্যক্তি বলেন যে, শেষ অষ্টাদশ বৎসর প্রভু 
নীলাচলে শ্রীরাধার ভাবে ভাবিত হইয়া মগ্ন ছিলেন। গৌড়ে বা 
মথুরা-বৃন্দাবনে প্রচারকার্যে তাহার কোনই হাত ছিল না। কিন্ত 
একথ। আদৌ সত্য নয়। নবদ্বীপলীলায় যে প্রতিভা বৈষ্ুব সমাজের 
সংগঠনে দীপ্তি পাইয়াছিল__নীলাচলে বসিয়া সেই প্রতিভাই গৌড়, বঙ্গ, 
উৎকল ও মথুরা-বৃন্দাবনে বাংলার বৈষ্ণব ধর্মকে কেন্দ্রীভূত করিয়া 
দিগবিদিক্‌ ূধ্যরশ্মির মত বিচ্ছরিত করিয়াছে । মহাপ্রভূই কেন্দ্র, আর 
সকল প্রচারকের! বৃত্তাকারে তাহার পরিধির উপর বিচরণ করিয়া 
মহাপ্রভুর বৈষ্ণব ধর্ম প্রচার করিয়া গিয়াছেন। মহাপ্রভু শুধু এই 
প্রচারের কেন্দ্র নন, তিনি ইহার নিয়ামক ও পরিচালক । 
বৃন্দাবন হইতে নীলাচলে ফিরিয়া দিব্যোন্সাদের পূর্ব পর্য্যন্ত যে 
ছয় বংসর ( ১৫১৬-১৫২২ খুঃ), ইহা নিশ্চিন্ত আলস্তে ভাবোন্মাদের ছয় 
বৎসর নহে। ইহার প্রত্যেকটি বৎসরেই তিনি গৌড়ে শ্রীপাদ নিত্যানন্দের 
প্রচার ও মথুরা-বৃন্দাবনে শ্রীরপ-সনাতনের প্রচারকে উৎসাহ দিয়াছেন, 
নিয়মিত করিয়াছেন ও সংশোধনপুর্বক পরিচালিত করিয়াছেন ।*% 


* ধর্ম প্রচার ইতিহাসের একটি অংশ । ইতিহাসের যে পটভূমিকার উপর এই 
প্রচার চলিতেছিল, তাহার একট সংক্ষিপ্ত অথচ স্থম্পষ্ট ধারণা আমাদের থাকা 
দরকার । কেননা, (১) শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের সহিত তৎকালীন গৌড়ের ইতিহাস 


| ৩১৭ ] 


ইতিমধ্যে পাণিহাটিতে নিত্যানন্দ প্রভু রঘুনাথ দাসকে দি 
চিড়া মহোৎসব আরম্ভ করিলেন । 
চিড়া দধি মহোৎসব খ্যাত নাম যার। 


সঁ সঃ রং 
এক ঠাঞ্জি তপ্ত ছুগ্ধে চিড়া ভিজাইয়া | 
অর্ধেক ছানিল দধি চিনি কল! দিয়! ॥ 
অদ্ধেক ঘনাবর্ত ছুগ্ধেতে ছানিল। 
টাপাকল! চিনি ঘৃত কপূর তাতে দিল ॥ 
স্‌ চু ঁ 
উদ্ধারন দত্ত আদি যত আর নিজ জন। 
উপরে বসিল সব কে করে গণন ॥ 
শুনি পণ্ডিত ভট্টাচার্য্য যত বিপ্র এলা ৷ 
মান্য করি প্রভূ সবারে উপরে বসাইলা ॥ 
( চৈঃ চু অস্ত্য-_ড্ঠ পঃ) 


জড়িত । (২) উড়িষ্যার প্রচারের সহিত প্রতীপরুদ্রের ইতিহাস জড়িত। (৩) শ্রী্ূপ- 
সনাতনের মথুরা-বৃন্দাবনের প্রচারের সহিত দিল্লী ও আগ্রার ইতিহাস জড়িত। 

শ্রীপাদ নিত্যানন্দ যখন গৌড়ের প্রচার আবস্ত কবেন ( ১৫১৬ খুঃ), তখন হুসেন 
শাহর রাজত্বকাল শেষ হইবার ছুই কিম্বা চার বৎসর বাকী। হুসেন শাহ ১৮টি পুত্র 
রাখিয়া মারা যান। জ্যেষ্ঠ নসরৎ শাহ ১৫১৮ কিন্বা ১৫২০ খৃষ্টাব্দে গৌড়ের রাজা হন] 
এবং যে বৎসর ( ১৫৩৩ থৃঃ) পুরীতে প্রহর তিরোভাব ঘটে, সেই বতসরই গড়ে 
নসরৎ শাহকে তাহার একজন ভৃত্য (খোজ!) গ্রপ্তহত্যা করে। স্থতরাং পুরীতে 
প্রতৃর দিব্যোম্মাদের দ্বাদশ বৎসর ( ১৫২২--১৫৩৩ খুঃ ) গৌড়ে নদরৎ শাহের রাজত্ব- 
কাল। নসরৎ শাহের রাজত্বকালে শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের সহিত যেসকল 
সংঘর্ষ হইয়াছিল, চরিতগ্রস্থে তাহার দুইএকটি মাত্র উল্লেখ আছে-_বেশী অথবা! বিস্তৃত 
বর্ণনা নাই। রাজশক্তির সহিত সংঘর্ষ ব্যতিরেকে গৌড়ে শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচার 
নিধিক্ে সম্পন্ন হয় নাই । গৌড়ে নসরৎ শাহের সময়ে দিল্লীতে পাঠান সাম্রাজ্য ধ্বংস 
হইতেছে, আর তার স্থানে মোঘল সাম্রাজ্যের সৃত্রপাত হইতেছে। গৌড়েও ইহার 
প্রতিক্রিয়৷ দেখা দিয়াছে । পাণিপথের বিখ্যাত যুদ্ধে মোঘল বাবর পাঠান সম্রাট 
ইব্রাহিম লোদীকে পরাজিত ও হত্যা করেন। ইব্রাহিম লোদীর ভ্রাতা মহম্মদ লোদী 
গৌড়ে পলাইয়া আসেন ও নসরৎ শাহের আশ্রয় লন। নসরৎ মহণ্মদকে আশ্রয় দেন। 


[| ৩৬১৮ 


এই ইতিহাসে স্মরণীয় চিড়া মহোৎসবে নিত্যানন্দ প্রভু এক 
অলৌকিক কার্য করিলেন। তিনি ধ্যানে মহাপ্রভূকে নীলাচল হইতে 
সশরীরে এই চিড়া মহোৎসবে আনয়ন করিলেন । 
ধ্যানে তবে প্রভু মহাপ্রভ্রে আনিল ॥ 
মহাপ্রভু এল! দেখি নিতাই উঠিল! । 
তারে লঞ্া৷ সব চিড়া দেখিতে লাগিল! ॥ 
সকল কুণ্ডি হোলনার চিড়া একেক গ্রাস। 
মহাপ্রভূ মুখে দেন করি পরিহাস ॥ 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য-_৬ষ্ঠ পঃ) 
মহাপ্রভু যে সশরীরে চিড়া মহোৎসবে আসিয়াছিলেন, তাহা 
সকলে দেখিতে পান নাই-_ 


মহম্মদ ইব্রাহিম লোদীর এক কন্তাকে সঙ্গে আনিয়াছিলেন। নসরৎ সেই কন্তাকে খুব 
ঘটা করিয়! বিবাহ করেন। বাবর গৌড় আক্রমণে বহির্গত হইয়া বেহারের উত্তরাংশ 
পধ্যস্ত আসিয়া পরেন । নসরৎ বাবরের সহিত সন্ধি করেন (১৫২৯--৩৭খুঃ)। তাহাতে 
এই সর্ত থাকে যে-_-গোৌড়েশ্বর নসরৎ বাবরের বিদ্রোহী আফগানদের আশ্রয় দিবে না, 
সাহায্য করিবে না এবং বাবর বাংল আক্রমণ করিবে না। ১৫৩০-_৩১ খৃষ্টাব্দে 
বাবরের আগ্রাতে মৃত্যু হয়। 

গৌড়ের ইতিহাসে মোঘল-পাঠান প্রতিদ্বন্বীতা রাজশক্তির মধ্যে একটা 
সংঘর্ষের সথত্রপাত করিল, সেই সময় গৌড়ে শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রস্থুর প্রচার চলিতেছে । 
এবং নীলাচলে মহাপ্রভু দিব্যোন্নাদ অবস্থায় মনোরাজ্যে বিচরণ করিতেছেন-_ 
বাস্তব জগৎ বা তাহার ইতিহাসের সহিত কোনই সম্পক নাই । 

এদিকে উড়িস্যায় প্রতাপরুদ্রের ইতিহাস ( ১৫১০--১৫২০ খুঃ ) যুদ্ধবিগ্রহে 
পূর্ণ। প্রভু যখন ১৫১০ খুষ্টাব্ধের ফেব্রুয়ারীতে পুরী পৌছিলেন, প্রতাপরুত্র তখন 
বিজয়নগরে কৃষ্ণদেব রায়ের সহিত যুদ্ধ করিতে গিয়াছেন। প্রতাপরুদ্রের অন্থপস্থিতিতে 
হুসেন শাহ উত্তর উড়িস্তা আক্রমণ করিয়া বহু দেব মন্দির ধ্বংস করিলেন। বিজয়নগরে 
যুদ্ধকালীন প্রতাপরুদ্র এই কথা শুনিয়া-“বড় ক্রোধ করি তিন মাসে আসিলেক” 
(মাদলাপাঞ্জি)। জগন্নাথমন্দিরের মাদলাপাঞ্ধিতে হুসেন শাহকে “গৌড় পতিশা, অমুড়া 
হ্থরথান,” অর্থাৎ আমীর স্থলতান বল৷ হইয়াছে । ১৫১১ খুষ্টাব্ে প্রভুর দাক্ষিণাত্য 
ভ্রমণকালে, প্রতাপরুত্র হুসেন শাহকে পিছু তাড়া করিয়া হুগলী জেলার মন্দারণ গড় 
পধ্যস্ত গেলেন। কিন্তু প্রতাপরুদ্র তাহার মন্ত্রী গোবিন্দ বিগ্যাধর ভে'র বিশ্বাস- 


৩১৯ ] 


মহাপ্রতূ দর্শন পায় কোন ভাগ্যবানে । 
নিত্যানন্দ প্রভুর প্রবস্তিত এই চিড়া মহোৎসব পংক্িভোজনে 
হিন্দু সমাজের জাতিভেদ প্রথা লোপ পাইতে বসিল এবং ইহার বিরুদ্ধে 
প্রতিক্রিয়াও দেখা দিয়াছিল। কবিরাজ গোস্বামীর মতে মহাপ্রতুর 
নীলাচল হইতে চিড়া মহোৎসবে  পাঁণিহাটাতে আসা কিছুই অসম্ভব 
নয়, কেননা! তর্ক না করিয়া তিনি অলৌকিকে বিশ্বাস করিতে বলিয়াছেন। 
কিন্তু এ সম্পর্কে জয়ানন্দ কিছু গোল বাধাইয়াছেন। 
জয়ানন্দের শ্রীচৈতন্ত, নিত্যানন্দ প্রভৃকে স্পষ্টই বলিয়াছেন__ 
মহোৎসব মাগিয়া নাচেন সংকীর্তনে । 
হেন যুক্তি তোমারে দিলেক কোন জনে ॥ 
| ( জয়া, চৈঃ ম:-_উত্তর খণ্ড) 


ঘাতকতায় পরাজিত হইয়া, ছুশেন শাহর সহিত সন্ধি করিলেন। ১৫১২ খুষ্টাব্দের 
জান্ুয়ারীতে মহা প্রভূ দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ শেষ করিয়া পুবী ফিরিয়াছেন। প্রতাপকুদ্র এই 
সংবাদ পাইয়া কটক হইতে পুরী আসিয়া মহাপ্রভুর সহিত সাক্ষাৎ করিলেন। এই 
বৎসরই পুনরায় কৃষ্ণদেব রায় উড়িষ্যা আক্রমণ করিলেন। ১৫১৩ খৃষ্টাব্দে কৃষ্ণদেব বায় 
উদয়গিরি দুর্গ অবরোধ করিলেন । দেড় বসর অবরোধের পর ১৫১৪ থুষ্টাব্বের ৯ই জুন 
এই ছুর্গের পতন হইল। প্রতাপরুদ্র কোগুভীরু ছুর্গ অভিমুখে পলায়ন করিলেন। 
১৫১৪ খুষ্টাব্বের অক্টোবরে মহাপ্রভু গৌড় যাত্রা করিলেন। প্রতাপকুত্র সেই সময় 
পৃরীতে ছিলেন এবং প্রত্থুর গৌড় যাত্রার সমন্ত ব্যবস্থা করিয়া দিলেন । ১৫১৫ খুষ্টাবের 
২৩শে জুন কোগুভীরু দুর্গের পতন হইল । ১৫১৬ খৃষ্টানদের ডিসেম্বর মাসে প্রতাঁপরুত্রকে 
পরাজিত করিয়! রুষ্ণদেব রায় নিজরাঁজা বিজয়নগরে চলিয়া গেলেন । প্রভু তখন বৃন্দাবন 
ভ্রমণ শেষ করিয়া নীলাচলে ফিরিয়া আসিয়াছেন। ইহার কোন এক বংসরে প্রতাপরুত্র 
গৌড় আক্রমণ করিতে সংকল্প কবিয়! প্রভূর নিকট পরামর্শ চাহিয়াছিলেন। প্রভূ 
গৌড় আক্রমণ করিতে নিষেধ করিয়া কাঞ্চিদেশ অর্থাৎ বিজয়নগর আক্রমণ 
করিবার পরামর্শ দিয়াছিলেন। এরূপ পরামর্শ দিবার কারণ জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে, 
এরূপ করিলে হুসেন শাহ উড়িষ্যা আক্রমণ করিবে-_“উড্্দেশ উচ্ছন্ন করিবেক 
ধবনে। জগন্নাথ নীলাচল ছাড়িব এতদিনে ॥” স্থৃতরাং প্রতাপরুতদ্র গৌড় আক্রমণ 
করিলেন না। কাজেই দেখা যাইতেছে প্রভু দিব্যোন্মাদ হইবার পূর্ব পর্যাস্ত 
প্রতাপরদ্রকে যুদ্ধবিগ্রহার্দি ব্যাপারে ভবিষ্যৎ চিন্তা করিয়া স্থচিস্তিত পরামর্শ 
দিতেছেন। প্রতু যুদ্ধবিবোধী ছিলেন না। তিনি প্রতাপরুত্রকে, “কাঞ্চীদেশ জিনি 








[ ৩২০ ] 


জয়ানন্দের কথায় স্পষ্টই বুঝা যাইতেছে যে, মহোৎসব করিবার 
যুক্তি নিত্যানন্দ প্রভূকে তিনি দেন নাই। মহাপ্রতু যদি চিড়া মহোৎসবে 
সত্যই সশরীরে আপগিয়। থাকেন ব1 ভাব শরীর লইয়াও আসিয়া থাকেন, 
তবে জয়ানন্দের কথার কি অর্থ হয়? অথচ জয়ানন্দের কথার উত্তরে 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভু মহা প্রতুকে স্পষ্টই বলিয়াছিলেন__-“কাঠিন্য কীর্তন 
কলিষুগ ধর্ম নহে”। মহোৎসবে জাতিভেদ-ভঙ্গকারী পংক্তিভোজন 
শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভূই প্রবর্তন করেন। 

প্রচারের সাফল্যের জন্য জাতিভেদ-বিরোধী মহোৎসবের প্রয়োজন 
আছে। প্রয়োজনবোধেই নিত্যানন্দ প্রভু মহোৎসব প্রবর্তন করিয়া- 
ছিলেন, বিন৷ প্রয়োজনে করেন নাই । মহাপ্রভু হইতে শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
প্রভু এক্ষেত্রে অধিকতর উদার। এইবার ঠাকুর হরিদাসের নির্বানের 
কথা আমিতেছে। 

মহাপ্রভু সংবাদ পাইলেন, ঠাকুর হরিদাসের ভোজ্য অতুক্ত পরিয়া 
থাকে । হরিদাস অসুস্থ মনে করিয়া, প্রভু নিজেই আসিলেন। বলিলেন-_ 
“হরিদাস সুস্থ হও” । হরিদাস উত্তর করিলেন_-“শরীর সুস্থ হয় মোর ; 
অসুস্থ বুদ্ধি আর মন॥” 


এলপি সিপিএ 


কর নানা রাজ্য”__বলিলেন। কিন্তু গৌড় আক্রমণ করিতে উত্তম কারণ দেখাইয়। 
নিষেধ করিলেন। কুষ্ণদেব বায় প্রতাপরুদ্রকে পরাজিত করিয়া! “গজপতি সপ্তাঙ্গহরণ” 
ও “উত্কল ভূমিধর দর্পহরণ” উপাধি গ্রহণ করিলেন। তারপরে সন্ধি হইল । প্রতাপরুত্র 
তাহার এক কন্তাকে কৃষ্ণদেব রায়ের সহিত বিবাহ দিলেন। এই রাজকুমারীর নাম 
ভদ্রা। উৎকল-রাজকুমারী রুষ্ণদেবের তিন পট্ট মহিষীর অন্যতম ছিলেন। প্রতাপরুদ্রের 
এক বাণী কোণ্ডাপল্লী ছুর্গে বন্দী হইয়াছিলেন। কৃষ্ণদেব রায় প্রতাপরুত্রের কন্তাকে 
বিবাহ করিয়। তাহার রাণীকে ফিরাইয়। দিলেন । ১৫২০ খুষ্টাব্ধের পর প্রতাপরুদ্রকে আর 
যুদ্ধ করিতে হয় নাই। কৃষ্ণর্দেব বা তা”র পরবর্তী রাজ! অচ্যুত রায় অথবা হুশেন শাহের 
পুত্র নসরৎ শাহ তাহাকে বিব্রত করেন নাই । এই সময় হইতে প্রতাপরুত্ত্র মহাপ্রতুকে 
দর্শন করিয়া এবং উড়িয়া-বৈষ্ণব জগন্নাথ দাস, বলরাম দাস, অচ্যুতানন্দ দাস প্রভৃতির 
সহিত বৈষ্ণব শান্ধ আলাপ করিস ম্হীপ্রভূর তিরোধানের ৬৭ বৎসর পর (১৫৪০ খৃঃ) 
মৃতামুখে পতিত হইলেন । 72186810005, 150. ০10767 1969 17 1539 ০: 
৪211 10 1540 4. 70.7019600 ০6 0101599৬০01 15 75886 338, 105 
২, 10, 88061196. 





[ ৩২১ ] 


প্রভু কহে কোন ব্যাধি কহতো নির্ণয় । 
তি'হ কহে সংখ্যা কীর্তন না পুরয় ॥ 
প্রভু কহে বৃদ্ধ হৈলা সংখ্যা অল্প কর। 
সিদ্ধ দেহ তুমি সাধনে আগ্রহ কেন ধর ॥ 
লোক নিস্তারিতে এই তোমা অবতার । 
নামের মহিমা! লোকে করিলা প্রচার ॥ 
এবে অল্প সংখ্যা করি কর সংকীর্তন । 
( চৈঃ চঃ অন্ত্য--১১দশ পঃ) 
হরিদাম সংখ্য। অল্প করিতে অস্বীকৃত হইলেন, বলিলেন-__“লীলা 
সম্বরিবে তুমি লয় মোর চিতে। সেই লীলা প্রভু মোরে কভু না 
দেখাইবা।” তোমার সম্মুখে আমি দেহ রক্ষা করিব_-এই আমার ইচ্ছা । 
মহাপ্রভু বলিলেন-_ 
কিন্ত আম! যে কিছু সুখ সব তোমা লঞা । 
তোম! ষোগ্য নয় যাবে আমারে ছাড়িয়া ॥ 
হরিদাস চরণে ধরি কহে না করিও মায়া । 
তোমার লীলার সহায় কত কোটী ভক্ত হয়। 
আম] হেন যদি এক কীট মরি গেল। 
এক পিপীলিকা! মৈলে কাহ৷ হানি হৈল ॥ 
( চৈঃ চঃ অস্ত্য-_-১১দশ পঃ ) 
তারপরদিন প্রাতঃকালে সকল ভক্ত সঙ্গে করিয়া প্রভূ আসিলেন। 
হরিদসিকে বেড়িয়া নামসংকীর্তন আরম্ভ হইল। রামানন্দ, সাবর্বভৌমকে 
প্রভূ হরিদাসের গুণের কথা কহিতে লাগিলেন। সমস্ত ভক্তগণ 
হরিদাসের চরণ বন্দনা করিল। 
হরিদাঁস নিজাগ্রেতে প্রভুরে বসাইল। 
নিজনেত্র ছুই ভূ মুখ-পদ্মে দিল ॥ 
স্বহৃদয়ে আনি ধরিল প্রভূর চরণ । 
সর্ধবভূক্ত পদরেণু মস্তকে ভূষণ ॥ 
শ্রীকুষ্ণচৈতন্ত শব্দ বলে বার বার। 
প্রভূমুখমাধুরী পিয়ে নেত্রে জলধার ॥ 
0.,/97--41 


[ ৩২২ ] 


শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নাম করিতে উচ্চারণ 
নামের সহিত প্রাণ করিল উৎক্রামণ ॥ 
| ( চৈঃ চঃ, অস্ত্য---১১দশ পঃ) 
ইহা ১৫২১ খৃষ্টানদের ঘটনা । 
তারপর-_ 
_ হরিদাসের তন্থ প্রভু কোলে উঠাইয়া । 
অঙ্গনে নাচেন প্রভূ প্রেমাবিষ্ট হইয়া ॥ 
পরে 
হরিদাস ঠাকুরে তবে বিমানে চড়াইয়া । 
সমুদ্রে লইয়। গেল কীর্তন করিয়। ॥ 
বাঙ্গীলীর সংকীর্বন বুঝি সেদিন সমুদ্র-গর্জনকেও স্তস্তিত করিয়। 
দিয়াছিল। 
আগে মহাপ্রভূ চলে নৃত্য করিতে করিতে । 
পাছে নৃত্য করে বক্রেশ্বর ভক্তগণ সাথে ॥ 
হরিদাসে সমুদ্রজলে সান করাইলা । 
প্রভু কহে সমুদ্র এই মহা তীর্থ হৈলা ॥ 
হরিদাস পাদোদক পিয়ে ভক্তগণ। 
হরিদাসের অঙ্গে দিল প্রসাদ চন্দন ॥ 
ডোর কড়ার প্রসাদ বস্ত্র অঙ্গে দিল। 
বালুকার গর্ত করি তাহে শোয়াইল ॥ 
হরিবোল হরিবৌল বলে গৌররায়। 
আপন শ্রীহস্তে বালু দিল তার গায় ॥ 
তারে বালু দিয়া উপরে পিগ্া বাধাইল । 
চৌদিকে পিগাঁর মহা আবরণ কৈল ॥ 
তারে বেড়ি প্রভূ কৈল কীর্তন নর্তন। 
হরিধ্বনি কোলাহলে ভরিল ভূবন ॥ 
( চৈ: চ+, অস্ত্য-_১১দশ পঃ) 
তারপরে সমুদ্রে নান করিয়া প্রত সিংহদ্বারে আসিয়াঃ নিজে আচল 
পাতিয়া হরিদাসের মহোৎসবের জন্য ভিক্ষা চাহিলেন। এমন বিচলিত 


[' ৩২৩ ] 


হইতে তাহাকে আর কখনও দেখ! যায় নাই। নিজে আচল পাতিয়। 
তিনি কোনদিনই ভিক্ষা করেন নাই। 
সিংহদ্বারে আসি প্রভূ পসারির ঠাঞ্রি। 
আচল পাতিয়া প্রসাদ মাগিল তথাই ॥ 
হরিদাস ঠাকুরের মহোৎসব তরে। 
প্রসাদ মাগিয়ে ভিক্ষী দেহত আমারে ॥ 
( চৈঃ চঃ অন্ত্য-_-১১দশ পঃ) 
স্বরূপ গোসাই প্রতভৃকে সরাইয়! দিয়া লোক দিয়া বিস্তর প্রসাদ 
বহন করাইয়। নিয়া গেলেন । 
সর্বব বৈষ্ণবেরে প্রভু বসাইল৷ সারি সারি। 


বিজে পরিবেশন করিতে আরম্ভ করিলেন। ইহা আর কোন 
দিনই দেখি নাই। | 
মহাপ্রভুর শ্রীহস্তে অল্প না আইসে। 
একেক পাতে পঞ্চজনের ভক্ষ্য পরিবেশে ॥ 


তারপর প্রভূ ভক্তমণ্ডলীকে সম্বোধন করিয়া বলিলেন__ 


হরিদাসের বিজয়োৎসব যে কৈল দর্শন । 
যে তাহা! নৃত্য কৈল, যে কৈল কীর্তন ॥ 
যে তারে বালুক! দিতে করিল গমন । 
তার মহোৎসবে যেই করিল! ভোজন ॥ 
অচিরে তা সবাকার হবে কৃষ্ণ প্রাপ্তি। 
হরিদাস দরশনে এছে হয় শক্তি ॥ 
কৃপাকরি কৃষ্ণমোরে দিয়াছিল! সঙ্গ । 
স্বতন্ত্র কৃষ্ণের ইচ্ছা কৈল৷ সঙ্গ ভঙ্গ ॥ 
হরিদাসের ইচ্ছা ষবে হইল চলিতে । 
আমার শকতি তারে নারিল রাখিতে ॥ 
ইচ্ছামাত্র কৈলা নিজ প্রাণ নিক্ষমণ | 
পূর্বেবে যেন শুনিয়াছি ভীম্মের মরণ ॥ 


| ৩২৪, ] 


হরিদাস আছিল পৃথিবীর শিরোমণি । 
তাহা বিনা রত্ব শূন্য হইল মেদিনী ॥ - 
( চৈঃ চ) অন্ত্য-_১১দশ পঃ) 
ঠাকুর হরিদাসের নির্র্বাণ উপলক্ষে প্রভুকে যেরূপ বিচলিত দেখ! 
যায়, এপ আর কোন ঘটনায় আমর! দেখিতে পাইন! । 


দ্বাদশ বক্তৃতা! 


 শ্রীচৈতন্তের দিব্যোম্মাদ উজ্জল নীলমণি সম্মত কি-না? “উড়িয়া এক 
স্বীলোকের জগন্নাথ দর্শন উপলক্ষে চৈতন্তদেবের ব্যবহার ও তাহার তাৎপধ্য ৷ 
শ্রীচৈতন্যের সিংহদ্বারে পতন-_চটক পর্বত গমন-_দিব্যোন্নাদের কোন্‌ অবস্থা? 
জগদানন্দকে শচীমাতার নিকট প্রেরণের হেতু কি? শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের কত 
বৎসর পরে প্রতাপকুত্রের মৃত্যু হয়? শ্রীঅছৈতের তরজা-প্রহেলী প্রেরণ-_-তরজার 
অর্থ কি-_তরজা প্রাপ্ডে দিব্যোন্সাদ বৃদ্ধি পাইবার কারণ কি? নিদ্রিত শঙ্কবের প্রতি 
শ্রীচৈতন্যের ব্যবহার। সমুদ্রে পতন ও উদ্ধার শিক্ষার্টক শ্রীচৈতন্তের নিজ মুখের 
বাক্য কি-না? নীতিবাদের ক্রম-বিকাশ। শ্রীচৈতন্তের দেহত্যাগ সম্বন্ধে বিভিন্ন 
মৃত বিচার। দ্রেহ গেল কোথায়? শ্রীচৈতন্তের দেহত্যাগ শ্রবণে গৌড়দেশে ভক্তগণ- 
সমীপে শ্রীপাদ নিত্যানন্দের অভিভাষণ। ] 


'বান্থদেব সার্ধভৌমকে মহাপ্রভু বলিয়াছিলেন যে-_আমাকে 
সন্ন্যাসী বলিয়া ভ্রম করিও না, আমি সন্যাসী নই। কৃষ্ণের বিরহে 
আমি পাগল হইয়! শিখা সূত্র মুড়াইয়া বাহির হইয়াছি। 


/ প্রভু বলে শুন সার্বভৌম মহাশয় 
 সন্াসী আমারে নাহি জানিহ নিশ্চয় ॥ 
কৃষ্ণের বিরহে মুগ বিক্ষিপ্ত হইয়া । 
বাহির হইন্ু শিখা! সূত্র সুড়াইয়া ॥ 
সন্াসী করিয়া জ্ঞান ছাড় মোর প্রতি । 
কৃপা কর যেন মোর কৃষ্ে হয় মতি ॥ / 
( চৈঃ ভান অস্ত্য-_৩য় অঃ) 
রায় রামানন্দ প্রভূকে বলিয়াছিলেন যে-_তুমি শ্রীরাধিকার ভাবে 
নিজেকে ভাবিত করিয়া, নিজের দেওয়া রস নিজেই আস্বাদন করিবার 
জন্য অবতার হইয়াছ। 


শ্রীরাধার ভাব কান্তি করি অঙ্গীকার । 
নিজরস আস্বাদিতে করিয়াছ অবতার ॥ 


| ৩২৬ ] 


নিজ গুঢ কার্ষ্য তোমার প্রেম আস্বাদন । 
আনুসঙ্গে প্রেমময় কৈলে ত্রিভূবন ॥ 
( চৈঃ চঃ মধ্য--৮ম পঃ) 


মহাপ্রভু রায় রামানন্দের কথা স্বীকার করিয়া বলিলেন-_ 


গৌর অঙ্গ নহে মোর রাধাঙ্গ স্পর্শন। 
গোপেকন্দ্র স্ুত বিনা তিহো না স্পর্শে অন্যজন ॥ 
তার ভাবে ভাবিত করি আত্মমন । 
তবে কৃষ্ণ মাধুধ্যরস করি আন্বাদন ॥ 
( চৈ চঃ, মধ্য--৮ম পঃ) 
ইহা কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন। বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন 
কৃষ্ণবিরহে বিক্ষিপ্ত হওয়ার কথা, আর কবিরাজ গোস্বামী আর একটু 
অগ্রসর হইয়া লিখিয়াছেন রাধিকার ভাবে ভাবিত হইয়া কৃষ্ণপ্রেম 
আম্বাদন করার কথা । আমর! এইখানেই দিব্যোম্মাদের অঙ্কুর দেখিতে 
পাই। অবশ্য নবদবীপলীলাযর় গয়াগমন হইতেই দিব্যোন্মাদের প্রথম 
সুচনা লক্ষিত হয়। কবিরাজ গোম্বামী আরও লিখিয়াছেন যে, স্বরূপ 
গৌসাই আর রঘুনাথ দাস দিব্যোন্সাদের দ্বাদশ বৎসর মহাপ্রভুর কাছে 
ছিলেন । তাহারা দুইজনে কড়চাতে এই লীলা প্রকাশ করিয়াছেন । 
অন্ঠান্ত কড়চা-কর্তারা তখন দূরদেশে ছিলেন। সুতরাং দিব্যোন্নাদের 
ঘটনা-সকল তাহারা লিপিবদ্ধ করিতে পারেন নাই । কবিরাজ গোম্বামী 
আরও লিখিয়াছেন__ন্বরূপ গৌসাই সুত্র করিয়াছেন, আর রঘুনাথ দাস 
সেই স্ুত্রের ব্যাখ্যা করিয়াছেন । 


স্বরূপ গোঁসাঞ্জি আর রঘুনাথ দাস। 
এই দুই কড়চাতে এ লীলা প্রকাশ ॥ 
সে কালে এ ছুই রহে মহাপ্রভূ পাশে । 
আর সব কড়চা-কর্তী রহে দূর দেশে ॥ 
সঃ সা না 
স্বরূপ স্ত্র-কর্তী রঘুনাথ বৃত্তিকার । | 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য--১৪দশ পঃ) 


| ৩২৭ ] 


কবিরাজ গোম্বামী মহাপ্রভূর দিব্যোম্মাদ বর্ণনা করিতে গিয়া 
লিখিয়াছেন-_- | 
কৃষ্ণ মথুর! গেলে গোপীর যে দশা হইল । 
কৃষ্ণ বিচ্ছেদে প্রভুর সে দশা উপজিল ॥ 
উদ্ধব দর্শনে যৈছে রাধার বিলাপ । 
ক্রমে ক্রমে হৈল প্রভুর সে উন্মাদ বিলাপ ॥ 
রাধিকার ভাবে প্রভ্‌ সদা অভিমান । 
সেই ভাবে আপনাকে হয় রাধা-জ্ঞান ॥ 
দিব্যোম্মাদে এছে হয়, কি ইহা! বিন্ময়। 
অধিরুঢ় ভাবে দিব্যোন্মাদে প্রলাপ হয় ॥ 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য--১৪দশ পঃ) 
প্রীরপ গোম্বামী উজ্জল নীলমণি গ্রন্থে দিব্যোন্নাদ অবস্থার অতি 
সুক্ষ বিশ্লেষণ করিয়াছেন। অনুরাগ যদি স্বতঃস্কর্ত হয় অর্থাৎ আপনি 
প্রকাশিত হয় তবে তাহাকে বলা হয় ভাব । আর ব্রজগো'পীদের যে ভাব 
তাহাকে বল! হয় মহাভার। ভাব ছুই প্রকার-_-“রূট আর অধিরূঢ”। 
কবিরাজ গোস্বামী বলিতেছেন-__-“অধিরূঢ় ভাবে দিব্যোন্মাদে প্রলাপ হয়”। 
প্রীরপ গোশ্বামী এই অধিরূঢ ভাবকে ছুইভাগে বিভক্ত করিয়াছেন । যথা 
--মোদন আর মাদন। এই মোদন বিরহ দশায় মোহন হয়। মোহন 
সম্পর্কে বল! হইয়াছে যে-_“ব্রন্মাণ্ড ক্ষোভ করে সেই ত মোহন”। 
দিব্যোন্নাদ এই মোহনের অন্তর্গত 
মোহনে পরম গতি কথনীয় নয় । 
তাথে চিত্তভ্রম আভা দিব্যোম্মীদ হয় ॥ 
উদ্ঘূর্ণ। চিত্র জল্লাদেৎ তার ভেদ হর। 
অনেক আছয়ে ভেদ কবিগণ কয় ॥ 
উজ্জ্বল নীলমণিতে শ্রীরূপ গোঁম্বামী এই কথাই লিখিয়াছেন-- 
এতস্ত মোহনাখ্যস্ত গতিং কামপুযুপেয়ুষঃ | 
ভ্রমাভা কাপি বৈচিত্রী দিব্যোন্মাদ ইতিধতে ॥ 
উদ, চিত্র জল্লাগ্যস্তত্তেদা বহবো৷ মতাঠ॥ 
(উঃ নীঃ) 


[ ৩২৮ [এ 


মহাপ্রভুর অন্তর্ধানের অনেক পরে শ্রীরপ গোস্বামী উজ্জল 
নীলমণি গ্রন্থ লিখিয়াছেন। আবার উজ্জল নীলমণি লেখ। হইলে পর 
কবিরাজ গোম্বামী চৈতন্য চরিতামৃত গ্রন্থ লিখিয়া ১৬১৫ খৃষ্টাব্দে উহা! 
সমাপ্ত করিয়াছেন। সুতরাং মহাপ্রভুর দিব্যোন্মাদের ঘটনাসকল ১৫২২- 
১৫৩৩ খৃষ্টাব্দে, এই দ্বাদশ বৎসরের মধ্যে প্রকাশ পাইয়াছিল। এবং 
কবিরাজ গোস্বামী উহা ১৬০৭-১৬১৫ খৃষ্টাব্ব, এই নয় বৎসরের সম্ভবতঃ 
শেষ বৎসরে অর্থাৎ ১৬১৫ খুষ্টাব্ধে লিপিবদ্ধ করিয়াছেন । 

- এখন প্রশ্ন এই যে-কবিরাজ গোস্বামী উজ্জ্বল নীলমণি বণিত 
দিব্যোম্মাদের অবস্থাসকল অনুধাবন করিয়া উহা মহাপ্রভুর জীবনের শেষ 
দ্বাদশ বৎসরের উপর আরোপ করিয়াছেন অথব শ্রীরপ গোম্বামী 
মহাপ্রভুর শেষ দ্বাদশ বৎসরের ঘটনাসকল জানিতে পারিয়া উজ্জল 
নীলমণি গ্রন্থে উহা! সম্যক বিশ্লেষণপুর্বক লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। আমাদের 
মনে হয় এ দুই কথাই সত্য হইতে পারে। 

বৃন্দাবনদাসের চৈতন্য ভাগবত অসম্পূর্ণ পু'থি। লীলার শেষ অংশ 
ইহাতে নাই। সুতরাং দিব্যোন্মাদের কোন কথাই আমরা বৃন্দাবনদাসে 
পাই না। কবিরাজ গোস্বামীর চরিতাম্ত একখানি আগ্ভোপাস্ত সম্পূর্ণ 
পু'ধি। লীলার শেষ অংশ ইহাতে সম্পূর্ণ বণিত হইয়াছে । সুতরাং 
এই গ্রন্থেই আমর! প্রভুর দিব্যোন্সাদের বিশদ ও বিস্তৃত বর্ণনা পাই। 
কিন্ত একটি লক্ষ্য করিবার কথা যে, বৃন্দাবনদাসে দিব্যোন্মাদ বণিত না 
হইলেও উহার বীজ বা অঙ্কুর মহাপ্রভ্র নিজমুখে স্বীকারোক্তির মধ্যেই 
আমরা পাই। (বাস্থদেব রানে প্রভু স্পষ্টই বলিয়াছেন যে, কৃষ্ণের 
বিরহে বিক্ষিপ্ত অর্থাৎ পাগল হইয়াই তিনি সন্্যাসের আবরণ লইয়া 
শিখাৃত্র সুড়াইয়! বাহির হইয়াছেন। পাতঙ্জল দর্শনে মনের এই বিক্ষিপ্ত 
অবস্থার বিশ্লেষণ ও বর্ণনা আছে । এই কৃষ্ণ বিরহই জীবনের শেষ দ্বাদশ 
বৎসর তাহাকে দিব্যোন্মাদগ্রস্ত করিয়াছে। প্রেম না হইলে বিরহ হয় না। 
আর বিরহেরই পরিণত অবস্থায় উম্মত্ততা দেখা দেয়। যেহেতু ইহা 
ভগবানের প্রতি যে প্রেম সেই প্রেমজনিত বিরহ এবং সেই বিরহজনিত 
উন্মত্বতা, স্থৃতরাং ইহাকে সাধারণ প্রেমজনিত উন্মত্ততা না বলিয়া 
দিব্যোম্মাদ বল! হইয়াছে 1) 


[ ৩২৯ ] 


প্রভুর দিব্যোন্মাদের অবস্থা বিশ্লেষণ করিয়া কবিরাজ গোম্বামী 
লিখিয়াছেন ষে, প্রভূ এইকালে পর পর তিনটি অবস্থার মধ্য দিয়! লীলা! 
প্রকট করিয়াছেন__ কখনও তাহার বাহৃজ্ঞান সম্পূর্ণ স্বাভাবিক অবস্থায় 
অটুট রহিয়াছে ; কখনও বা বাহ্াজ্ঞান অর্ধেক লুপ্ত হইয়াছে; আবার 
কখনও বা তাহার বাহ্জ্ঞান নাই, ভাবে সম্পূর্ণ মগ্ন হইয়াছেন। যদি 
বলা যায় যে--এ অবস্থায় তাহার স্নীনভোজনাদি সাধারণ দৈহিককার্ধ্য 
কিরূপে নিম্পন্ন হইত $ তার উত্তরে কবিরাজ গোন্বামী বলিয়াছেন যে-_ 
ইহা! দেহ-স্বভাবে অথবা পুর্ব অভ্যাসমত হয়। 
কভু ভাবে মগ্ন কভু অধ্ধ বাস্থ স্ফুত্তি। 
কভু বাহ স্ফুত্তি তিন রীতে প্রভুর স্থিতি ॥ 
স্নান দর্শন ভোজন দেহ স্বভাবে হয়। 
কুমারের চাক যেন সতত ফিরয় ॥ 
্‌ ( চৈঃ চঃ অন্ত্য--১৫দশ পঃ) 


উউভিয়া এক স্ত্রীলোকের জগন্নাথ দর্শন উপলক্ষ্যে প্রভুর যে ব্যবহার, 
জগদানন্দকে শচীমাতার নিকট প্রেরণ এবং নিদ্রিত শঙ্করের গাত্রে নিজের 
কাথা জড়াইয়! দেওয়। প্রভৃতি ব্যবহারে প্রভুর স্বাভাবিক বাহ্জ্ঞান অটুট 
রহিয়াছে, আমরা দেখিতে পাই। দেহমনে স্বাভাবিক অবস্থা! অটুট ন! 
থাকিলে তিনি এসকল কাধ্য করিতে পারিতেন না। 


যাবৎকাল দর্শন করে গরুড়ের পাছে। 
প্রভু আগে দর্শন করে লোক লাখে লাখে ॥ 
উড়িয়া এক স্ত্রী ভিড়ে দর্শন না পাঞ্া। 
গরুড়ে চড়ে দেখে প্রভূ স্কন্ধে পদ দিয়া ॥ 
দেখিয়া গোবিন্দ আস্তেব্যস্তে সেই স্ত্রীকে বজ্জিল! । 
তারে নামাতে প্রভু গোবিন্দে নিষেধিলা ॥ 
আদিবশ্ঠা! এই শ্ত্রীকে ন। কর বর্জন। 
করুক যথেষ্ট জগন্নাথ দরশন ॥ 
আস্তেব্যস্তে সেই নারী ভূমিতে নামিলা। 
মহাপ্রভু দেখি তার চরণ বন্দিল! ॥ 
0,৮97--:42 


৪5 এ 


তার আ্তি দেখি প্রত ভূ কহিতে লাগিলা । 
এত আগ্তি জগন্নাথ নাহি দিলা ॥ 
জগন্নাথে আবিষ্ট ইহার তন্থুমনপ্রাণে । 
মোর স্বন্ধে পদ দিয়াছে তাহা নাহি জানে ॥ 
অহোে৷ ভাগ্যবতী এই বন্দি ইহার পায়। 
ইহার প্রসাদে এছে আত্তি আমার বা হয় ॥ 
( চৈঃ চ% অন্ত্য--১৪দশ পঃ) 


কলির জীবকে নিজের স্কন্ধে তুলিয়া জগন্নাথ দেখাইবার ভার 
প্রভ্‌ নবদ্ীপলীলায় শ্রীবাসের বাড়ীতে আচার্য্য অদ্বৈতেয় সম্মুখে অঙ্গীকার 
করিয়া গ্রহণ করিয়াছিলেন। পুরীলীলায় দিব্যোম্মাদের ভিত্তিভূমি 
স্বাভাবিক অবস্থায় দাড়াইয়। তিনি তাহ! বিস্মরণ হন নাই। অবতার 
পুরুষের কি উচ্চ মহান্‌ ভাব ! জগদা'নন্দকে প্রতি বৎসর নবদ্বীপ টি 
তিনি জননীকে আশ্বাস দেন-_ 


নদীয়! চলহ মাতাকে কহিও নমস্কার | 
আমার নামে পাদপদ্ধ ধরিহ তাহার ॥ 
কহিয় তাহাকে তুমি করহ স্মরণ । 
নিত্য আসি আমি তোমার বন্দিতে চরণ ॥ 
যে দ্রিনে তোমার ইচ্ছা করাতে ভোজন । 
সে দিনে অবশ্য আমি করি যে ভক্ষণ ॥ 
“তোমার সেবা ছাড়ি আমি করিল সন্যাস। 
বাউল হইয়া আমি কৈল ধন্মনাশ ॥ 
তোমার অধীন আমি পুত্র যে তোমার ॥ 
নীলাচলে আছি আমি তোমার আজ্ঞাঁতে । 
যাবৎ জীব তাবৎ আমি নারিব ছাঁড়িতে ॥ 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য-_-১৯শ পঃ) 
তারপর-_ 
জগন্নাথের উত্তম প্রসাদ আনাঞ্া যতনে 
মাতাকে পৃথক পাঠান আর ভক্তগণে ॥ 


| ৩৩১ ] 


মাতৃভক্তগণের প্রভূ হন শিরোমণি। 
(জন্যাস করিয়া সদা সেবেন জননী ) 
( চৈঃ চঠ অন্ত্য--১৯শ পঃ) 
সন্ন্যাস গ্রহণ করিবার প্রাকালে বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন, প্রভু 
জননীকে এই বলিয়া আশ্বাস দিয়াছেন__ 
(ব্যবহার পরমার্থ যতেক তোমার । 
সকল আমাতে লাগে, সব মোর ভার ॥ 
বুকে হাথ দিয়! প্রভু বোলে বার বার। 
তোমার সকল ভার আমার আমার ॥। 
( চৈঃ ভাঃ মধ্য-_-২৭শ অঃ) 
এই আশ্বাসবাণী মিথ্যা হয় নাই । সন্াস লইয়াও জীবনের শেষ 
দিন পর্যযস্ত তিনি জননীকে সেবা করিয়া গিয়াছেন। 
শঙ্কর পণ্ডিত প্রভৃর পাদ সন্বাহন করিত এবং করিতে করিতে-_ 
ঘুমাইয়া পড়ে তৈছে করেন শয়ন ॥ 
উঘার অঙ্গে পড়িয়া শঙ্কর নিদ্রা যায় । 
প্রভু উঠি আপন কীথা তাহারে জড়ায় ॥ 
( চৈঃ চ:, অন্ত্য--১৯শ পঃ) 
রঘ্ুনাথ দাস চৈতন্যস্তবকল্পবৃক্ষে মহাপ্রভুর এই লীলা! প্রকাশ 
করিয়াছেন। গৌড়দেশ হইতে ভক্তগণ রথের সময় পুরী আসিয়া চারি- 
মাস প্রভুর সঙ্গে থাকিত। 
প্রভূ আজ্ঞ। দিল সবে গেল গৌড়দেশে ॥ 
তা সব সঙ্গে প্রভূর ছিল বাহ্যজ্ঞান। 
তারা গেলে পুনঃ হইল উন্মাদ প্রধান ॥ 
( চৈঃ চঃ অস্ত্য--১৬শ পঃ) 
সুতরাং দেখা যাইতেছে, দ্িব্যোন্নীদের সকল অবস্থাতেই তিনি 
উন্মাদগ্রস্ত ছিলেন না। উপরে উল্লিখিত সমস্ত ঘটনা গুলিরই মধ্যে 
তাহার বাহ্জ্ঞান অটুট ছিল। 
কবিরাজ গোন্বামী পুনঃ পুনঃ প্রভুর তিন দশায় অবস্থানের কথাই 
» উল্লেখ করিয়াছেন-_ 


[৩৩২ ] 


তিন দশায় মহাপ্রভু রহে সর্ববকাল। 
অস্তর্দশ' বাহ্র্দশ। অর্ধ-বাহা আর ॥ 
অস্তর্দশায় কিছু ঘোর কিছু বাস্জ্ঞান। 
সেই দশ! কহে ভক্ত অর্থ-বাহা নাম ॥ 
অর্ধ-বাহো কহে প্রভূ প্রলাপ বচনে। 
আভাষে কহেন সব শুনে ভক্তগণে ॥ 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য-_-১৮দশ পঃ) 
বাহাজ্ঞান, অর্ধ-বাহ্জ্ঞান, বাহ্জ্ঞানশূহ্য সম্পূর্ণ ভাবে মগ্ন_-এই 
তিন অবস্থাকেই কবিরাজ গোস্বামী দিব্যোম্নাদ বলিয়াছেন। এইবার 
অর্ধ-বাহ্র অবস্থার ঘটনাসকল বল! হইতেছে-_ 
কৃষ্ণের বিয়োগ গোগীর দশ দশা হয়। 
সেই দশ দশা হয় প্রভুর উদয় ॥ 
(চৈ চঙ অস্ত্য--১৪দশ পঃ) 
প্রভূ একাকী গভীর রাত্রে কৃষ্ণকে মিলিবার জন্য ঘর হইতে 
বাহির হইয়। জগন্নাথের মন্দিরের সিংহদ্বারে গিয়া! পতিত হইয়াছেন। 


তাহার বাহাজ্ঞান নাই। স্বরূপ গোৌসাই প্রভৃতি ভক্তের! সিংহদারে গিয়া 
কৃ্চনাম কর্ণে দিয়! প্রভৃকে চেতন করাইল । 


সিংহদ্বার দেখি প্রতূর বিস্ময় হইল । 


প্রভু কহে কিছু স্থৃতি নাহিক আমার ॥ 
সবে দেখি হয়ে মোর কৃষ্ণ বিদ্যমান | 
বিছ্যুৎপ্রায় দেখা দিয়া হয় অস্তর্ধান ॥ 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য--১৪দশ পঃ) 
কবিরাজ গোম্বামী লিখিয়াছেন__ 


রঘুনাথ দাসের সদা! প্রভু সঙ্গে স্থিতি । 
তার মুখে শুনি লিখি করিয়া প্রতীতি ॥ 
( চেঃ চঃ, অস্ত্য-_-১৮দশ পঃং) 


[| ৩৩৩ ] 


আর একদিনের ঘটনা-_ 


একদিন মহাপ্রভু সমুদ্রে যাইতে । 
চটক পর্বত দেখিলেন আচন্থিতে ॥ 
গোবর্ধনের শৈলজ্ঞানে আবিষ্ট হইল। 
পর্বত দিকেতে প্রভু ধাইয়া চলিল। 
( চৈঃ চঃ, অস্ত্য--১৪দশ পুঃ) 
সঃ সা নাঃ 


গোবিন্দ ধাইল পাছে নাহি পায়ে লাগে। 


-চটক পর্ববতকে প্রভু গোবদ্ধন পর্বত বলিয়া ভ্রম করিলেন। প্রভুর 
বাহাজ্ঞান ফিরিয়া আসিলে তিনি ভক্তগণকে বলিলেন__- 


গোঁবদ্ধন হৈতে মোরে কে ইহা আনিল। 

পাইয়। কৃষ্লীল! দেখিতে না পাইল ॥ 

ইহা হৈতে আজি মুগ গেনু গোবর্ধানে | 

দেখে! যদি কৃষ্ণ করে গোধন চারণে ॥ 

গোবদ্ধন চড়ি কৃষ্ণ বাজাইল বেণু। 

গোবর্ধনের চৌদিকে চড়ে সব ধেন্ু ॥ 

বেনুণাদ শুনি আইলা রাধাঠাকুরাণী। 

তার স্বরূপভাঁব সখি বণিতে না জানি ॥ 

রাধা লঞ কৃষ্ণ প্রবেশিল৷ কন্দরাতে | 

সখিগণ চাহে কেহ ফুল উঠাইতে ॥ 

হেনকালে তুমি সব কোলাহল কৈলা!। 

তাহা হৈতে ধরি মোরে ইহা লঞ্া৷ আইলা ॥ 

কেন বা আনিলে মোরে বৃথা হুঃখ দিতে। 

পাইয়া কৃষ্ণের লীলা না পাইন্ু দেখিতে ॥ 
( চৈঃ চঃ অস্ত্য-_-১৪দশ পঃ) 


চটক পর্বতকে গোবর্ঘন পর্বত বলিয়া ভ্রম করার কারণ প্রভু নিজ 
মুখেই ব্যক্ত করিলেন। যে বস্তু যাহ! নয়, তাহাকে সেই বস্ত জ্ঞান করার 
নাম ভ্রম। শ্রীবপ গোস্বামী এইরূপ ভ্রমকে দিব্যোন্মাদের একটি লক্ষণ 


[ ৩৩৪ ] 


বলিয়া নির্দেশ করিয়াছেন। এখানে দেখা যাইতেছে, কষ্চপ্রেমই এই 
ভ্রমের কারণ। আর একটি ঘটনা, যমুনাভ্রমে সমুদ্রে পতন । 
শরৎকালের রাত্রি সব চক্দ্রিকা উজ্জ্বল । 
প্রভু নিজগণ লঞ্া বেড়ান সকল ।॥ 
সী ষঁ ০ 
এই মত মহাপ্রভু ভ্রমিতে ভ্রমিতে | 
আইটোটা হৈতে সমুদ্র দেখেন আচম্ঘিতে ॥ 
চন্দ্রকাস্ত্যে উচ্ছলিত তরঙ্গ উজ্জ্বল । 
ঝলমল করে যেন যমুনার জল ॥ 
যমুনার ভরমে প্রভূ ধাইয়। চলিলা! 
অলক্ষিতে যাই সিন্ধুজলে ঝপ দিলা ॥ 
পড়িতেই হৈল মৃচ্ছা কিছুই না জানে । 
কভু ডুবায় কভু ভাসায় তরঙ্গের গণে ॥ 
তরঙ্গে বহিয়া ফিরে যেন শুক্ষ কাঠ ॥ 
কে বুঝিতে পারে এই চৈতন্যের নাট ॥ 
কোণার্কের দিকে প্রভৃকে তরঙ্গে লঞ্া যায়। 
কভু ডুবায়ে রাখে কভু ভাসায়ে লঞ্াা যায় ॥ 
যমুনার জলকেলি গোপীগণ সঙ্গে। 
কৃষ্ণ করে মহাপ্রভ মগ্ন সেই রজে ॥ 


( চৈঃ চঃ, অস্ত্য--১৮দশ পঃ) 


এখানেও দেখা যাইতেছে প্রভু সমুদ্রে যমুনা ভ্রম করিতেছেন এবং 
যমুন। ভ্রম করিবার কারণও তিনি নিজমুখে ব্যক্ত করিতেছেন। ইহা! 
সমস্তই দিব্যোম্নাদের লক্ষণ। এই দিব্যোন্সাদ অবস্থায় প্রভুর দেহ 
নীলাচলে আছে বটে, কিন্ত মন বুন্দাবনে চলিয়া গিয়াছে। নীলাচলে 
থাকিয়াও তিনি দিব্যোন্মাদ অবস্থায় সম্পূর্ণ বৃন্দাবনলীল আস্বাদন 
করিতেছেন । ইহারই নাম দ্িব্যোন্মাদ। দিব্যোন্মাদ প্রাকৃতের অবস্থা বা 
তাব নয়, কেননা এই অবস্থায় অপ্রাকৃতের বস্তুকল গোচর হইতেছে । 

এই অবস্থার মধ্যে আচাধ্য অদ্বৈত শাস্তিপুরে থাকিয়া প্রসৃকে 


[| ৩৩৫ ] 


নীলাচলে জগদানন্দের নিকট এক তরজা-প্রহেলী কহিয়া পাঠাইলেন । 
এই তরজার অর্থ' সহজে বোধগম্য নয়। আচার্য্য অদ্বৈত 
বলিতেছেন-_ 
প্রভৃকে কহিয় আমার কোটি নমস্কার । 
এই নিবেদন তার চরণে আমার ॥ 
বাউলকে কহিও লোকে হৈল আউল । 
বাউলকে কহিও হাঁটে ন। বিকায় চাউল ॥ 
বাউলকে কহিও কাজে নাহিক আউল । 
বাউলকে কহিও ইহা! কহিয়াছে বাউল ॥ 
এত শুনি জগদানন্দ হাসিতে লাগিল! । 
নীলাচলে আসি তবে প্রভূকে কহিলা৷ ॥ 
তরজা শুনি মহাপ্রভু ঈষৎ হাসিল! । 
তার যেই অজ্ঞা বলি মৌন করিলা ॥ 
জানিয়। স্বরূপ গৌঁসাই প্রভৃকে পুছিল। 
এই তরজার অর্থ বুঝিতে নারিল ॥ 
প্রভু কহে আচার্য হয় পুজক প্রবল । 
আগম শাস্ত্রের বিধি বিধানে কুশল ॥ 
উপাসন! লাগি দেবে করে আবাহন । 
পুজা লাগি কতক কাল করে নিরোধন ॥ 
পূজা নির্বাহ হৈলে পাছে করে বিসর্জন । 
তরজার না জানি অর্থ কিবা তার মন ॥ 
মহাযোগেশ্বর আচাধ্য তরজাতে সমর্থ । 
আমিহ বুঝিতে নারি তরজার অর্থ ॥ 
শুনিয়! বিস্মিত হৈলা সব ভক্তগণ। 
স্বরূপ গৌসাই কিছু হৈল! বিমন ॥ 
সেই দিন হইতে প্রভু আর দশ! হইল । 
কৃঞ্ণবিরহ দশা ছিগুণ বাড়িল ॥ 
উন্মাদ প্রলাপ চেষ্টা করে রাত্রিদিনে। 
রাধা ভাবাবেশে বিরহ বাড়ে অন্ুক্ষণে ॥ 


[ ৩৩৬ ] 


আচম্বিতে স্ফুরে কৃষ্ণ মথুরা গমন । 
উদুর্ণা দশ! হৈল উন্মাদ লক্ষণ ॥ 
রামানন্দের গল! ধরি করে প্রলাপন। 
স্বরূপে পুছেন মানি নিজ সখীগণ ॥ 
( চৈঃ চঠ অন্ত্য-_-১৯শ পঃ) 
প্রভূ বলিতেছেন, এই তরজার অর্থ তিনি বুঝিতে পারেন না । অথচ 
তরজা শুনিয়৷ প্রভু ঈষৎ হাসিলেন এবং মহাযোগেশ্বর আচার্য অদ্বৈতের 
আজ্ঞা শিরোধার্ধ্য করিয়া মৌন অবলম্বন করিলেন। স্বরূপ গৌঁসাই এই 
তরজার অর্থ বুঝিতে না পারিয়া প্রকে জিজ্ঞাসা করিলেন। প্রভূ যাহা 
বলিলেন তাহাঁও আকারইঙ্গিতে, সহজে বোধগম্য নয়। কবিরাজ 
গোস্বামী লিখিয়াছেন__“প্রস্‌ মাত্র বুঝে কেহ বুঝিতে না পারে” । প্রভূ 
নিশ্চয়ই তরজার অর্থ বুঝিতে পারিয়াছিলেন, কিন্তু সকলের নিকট তরজার 
অর্থ প্রকাশ করিতে ইচ্ছুক ছিলেন না। যদি তিনি তরজার অর্থ বুঝিতেই 
না পারিবেন, তবে তরজা শুনিবার পর সহসা কৃষ্ণের বিরহদশ! ছ্িগুণ 
বাড়িল কেন এবং উন্মাদলক্ষণ উদঘ,্ণাদশী হইল কেন? 

' ১৫১৬ খুষ্টাব্দ হইতে মহাপ্রভুর আদেশমত শ্রীপাদ নিত্যানন্দ প্রভূ 
গৌড়দেশে প্রচার আরম্ভ করিয়াছেন। শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের 
অন্ততঃ দ্বাদশ বৎসর পরে আচার্য্য অদ্বৈত মহা প্রভৃকে এই তরজা প্রেরণ 
করেন। সুতরাং অনেকে মনে করেন যে, শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারকে 
উপলক্ষ করিয়াই আচার্য অদ্বৈত এই তরজ! পাঠাইয়াছিলেন। ( “লোকে 
হইল আউল” “হাটে না বিকায় চাউল” “কাধ্যে নাহিক আউল” ইত্যাদি 
কথায় শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের বিরুদ্ধেই কটাক্ষ ছিল। ইহা 
অনেকের মত হইলেও আমাদের মত নয়। (কেননা, শ্রীবাসের বাড়ীতে 
মহাপ্রভুর নেতৃত্বগ্রহণরূপ অভিষেকের সময় আচাধ্য অদ্বৈত মহাপ্রভুকে 
স্পষ্টই বলিয়াছিলেন-_-“যদি ভক্তি বিলাইব!। স্ত্রী শুপ্র, মূর্খ আদি তাদেরে 
সে দিবা। চগ্ডাল নাঁচুক তোর নাম গুন গ্যায়া ॥” “প্রভূ বলে সত্য ষে 
তোমার অঙ্গীকার”__-( চৈঃ ভাই মধ্য-_৬ষ্ঠ অ:)। 

বান্দণপপ্ডিতদিগের মধ্যে আচার্ধ্য অদ্বৈত মহাপ্রভুকে তাহার 
ধর্ম প্রচার করিতে নিষেধ করিয়াছিলেন। কেননা, তাহারা মহা প্রভৃকে 


| ৩৩৭ ] 


মানে না। কাহার এই প্রচারের বিরোধী । ইহা আচার্ধ্য অদ্বৈতের' 


স্পষ্ট অভিমত। 

আর এদিকে শ্রীপাদ নিত)ানন্দ আচগালে প্রেম দিয়া স্ত্রী-শুদ্রকে 
বৈষ্ণব ধর্মে দীক্ষিত করিয়া সমাজের নিম্নস্তরকে উদ্ধার করিবার কার্যে 
ব্যাপূত আছেন। আচার্ধ্য অদ্বৈতের অভিপ্রায় অনুযায়ী শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
আচগালে মহাপ্রভুর বৈষ্ণব ধর্ম বিতরণ করিতেছেন। ্থৃতরাং শ্রীপাদ 
নিত্যানন্দের প্রচারের বিরুদ্ধে এই তরজায় আচার্য অদ্বৈতৈর কটাক্ষ 
অনুমান কর। ইতিহাসসম্মতও নয় এবং যুক্তিসিদ্ধও নয়। 

কিন্ত এই তরজাতে আঘাত পাইবার মত এমন কিছু ছিল-__ 
নিশ্যয়ই ছিল--যাহাতে এই তরজ। পাইয়। মহাপ্রভুর দিব্যোন্মাদ দ্বিগুণ 
বাড়িয়। গেল। 


তরজার প্রচলিত অর্থ হইতেছে যে, শ্রীঅ্বৈত মহাপ্রতুকে বলিলেন *. 


যে, এখন তুমি লীল! সম্বরণ কর। কেননা, লীলার যে প্রয়োজন তাহা 
শেষ হইয়াছে ; লোকে প্রেমধন্ন পাইয়া “আউল বাউল” অর্থাৎ পাগল 
হইয়। গিয়াছে । এই তরজা শ্রীপাদ নিত্যানন্দের গৌড়ে প্রচারের অন্ততঃ 
১২ বৎসর পরের ঘটনা--দিব্যোন্মদ আরম্ভ হইবার পর মাঝামাঝি 
সময়ের ঘটনা । তরজার প্রচলিত যে ব্যাখ্যা, তাহ গ্রহণ করিতে ভরস৷ 
পাই না। কেননা, শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচার নিবিদ্বে হইতে পারে 
নাই। ইহা একটা ধন্ম ও সমাজবিপ্লব, কাজেই ইহা কখনও নিবিদ্ে 
সম্পন্ন হইতে পারে না-বহু বাধাবিদ্ব এই প্রচারের পথে দেখ! 
দিয়াছে । বাংলা চরিতগ্রন্থে তাহার প্রত্যক্ষ প্রমাণ রহিয়াছে। 
বিশেষত?--তুমি লীলা সম্বরণ কর--অর্থাৎ মর, একথা আচার্য্য অদ্বৈত 
মহাপ্রভুকে বলিতে পারেন বলিয়া আমার ধারণা হয় না। ঠাকুর হরিদাস, 
প্রভু লীলা সম্বরণ করিবেন আশঙ্কায়, তংপূর্ব্বেই দেহরক্ষা। করিলেন। 

আচার্য্য অদ্বৈতৈর এই অদ্ভুত তরজা যদি শ্রীপাদ নিত্যানন্দের 
প্রচারের প্রতি কটাক্ষ না হয়, আবার যদি ইহ! শ্ত্রীঅদ্বৈত কর্তৃক 
মহাপ্রভৃকে লীলা সংবরণ করিবার জন্য অনুরোধজ্ঞাপকও না হয়, তবে 
এই তরজার অর্থ কি? এই তরজার নিশ্চয়ই একটা সাধারণে অপ্রকাশ্য 
গৃঢ় অর্থ ছিল। কি সেই অর্থ? 

0.০/97--43 


পা 

সু 

চর 
পি 


[ , ৩৩৮ ] 


(আমার ধারণা শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের অন্তর্গত পতিত 
উদ্ধারের প্রতি এই তরজার কোন কটাক্ষ ন। থাঁকিলেও এই: প্রচারের 
বিরুদ্ধে যে প্রবল প্রতিক্রিয়। দেখা দিয়াছিল সেই প্রতিক্রিয়ার সহিত 
এই তরজা-প্রহেলিকার একটা যোগাযোগ ছিল ॥ 

শ্্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের বিরুদ্ধে স্বয়ং মহাপ্রভুর নিকট 
দোঁষোদঘাটন করিয়া লাগানি হইয়াছিল এবং মহাপ্রভু শ্রীপাদ 
নিত্যানন্দকে সে কথা বলিয়াওছিলেন। শ্রীপাদ যে মহোৎসব মাগিয়৷ 
খাইতেন, এ যুক্তি তাহাকে মহাপ্রভু দ্রেন নাই--একথা মহাপ্রভু 
নিজ মুখেই প্রকাশ করিয়াছেন-_-“মহোৎসব মাগিয়া নাচেন সংকীর্তনে | 
হেন যুক্তি তোমারে দিলেক কোনজনে ?”-__( জয়া, চৈঃ মঃ-_উত্তরখণ্ড )। 
শ্রীপাদ উত্তর করিলেন “কাঠিন্ কীর্তন কলিষুগ ধর্ম নহে”। শ্রীপাদের 
প্রচার লইয়। যে কিছুটা তর্কবিতর্ক মহাপ্রভুর সহিত হইয়াছিল তার 
প্রমাণ পাওয়া গেল। এই দিক দিয়! শ্ীঅদতের তরজার সহিত 
্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারের একটা যোগাযোগ থাকা অসম্ভব ত 
নয়ই বরং খুবই সম্ভব ) 

শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচারকে ছুইটী প্রবল বিরুদ্ধ শক্তির 
আক্রমণ প্রতিরোধ করিয়া অগ্রসর হইতে হইয়াছিল। “জাতিভেদ না 
করিব চণ্ডাল যবনে”-_ইহা! চারিটিখানি কথা নয়। চচগুালকে' জাতিভেদ 
না করিলে সমাজের কর্তা ব্রান্ধণ মারিতে আসে, আবার “যবনকে' 
জাতিভেদ না করিলে যবনরাজশক্তি গৌড়েশ্বর অত্যাচারের প্রবল বন্যা 
বহাইতে সবুর করেন। শ্রীপাদ নিত্যানন্দের প্রচার “চগ্ডাল ও যবনকে” 
আত্মসাৎ করিয়া এক বিরাট বিপ্লব স্থষ্টি করিয়া অগ্রসর হইতেছিল। 
এত বড় বিপ্লব বাংলার ইতিহাসে অগ্ভাপি দেখা যায় নাই। এই বিপ্লবের 
বিরুদ্ধে একটা প্রতিক্রিয়া নিশ্চয়ই ছিল। সেই প্রতিক্রিয়ার সহিত 
আচার্য অছৈতের এই তরজা-প্রহেলিকার যোগাযোগ আছে-__ আমার 
এইরূপ ধারণা হয়। মহাপ্রভু এই সমাজ ও ধর্মনবিগ্রবের অআঙ্টা। 
তর্জায় এই প্রতিক্রিয়ার ইঙ্গিত তিনি স্পষ্ট বুঝিতে পারিয়াছিলেন। 
এবং তাহার পর হইতেই তাহার দিব্যোন্মাদ দ্বিগুণ বৃদ্ধি পাইয়াছিল। 

দিব্যোন্মাদ হঠাৎ একদিনে আরম্ভ হয় নাই। ইহা! স্পষ্টরূপে 


[ ৩৬৯] 


আরম্ত হইবার পূর্বের দেবদাসীর গীত শ্রবণে আবেশে মগ্ন হইয়া তাহাকে 
আলিঙ্গন করিবার জন্য প্রভূ ধাবিত হইয়াছিলেন। দেবদাসী গীত- 
গোঁবিন্দকৃত গুর্জরি রাগের একটি পদ সুমধুর স্বরে গাহিতেছিল; 
পদটি-_রতিস্থখ সারে গতম অভিসারে মদনমনোহর বেশং। তারপর-_ 
ধীর সমীরে যমুনা তীরে বসতি বনে বনমালী ইত্যাদি। আবিষ্ট হইয়া 
দেবদাসীর প্রতি ধাইয়া আলিঙ্গন করিতে যাওয়ার চেষ্টা হইতেই 
দিব্যোম্সাদের সূত্রপাত লক্ষ্য করা যায়। ইহা একটি ক্রমবিকাশ; 
অদ্বৈতৈর তরজ। পাওয়ার পর হইতেই ইহা দ্বিগুণ বাড়িয়া যায়। ইহাও 
লক্ষ্য করিবার বিষয়, দিব্যোন্মাদের ক্রমবিকাশ সুক্ষ হইতে ক্রমে 
সুক্মতর হইয়! প্রকাশ পাইয়াছে। 
তারপর এইবার স্বরূপ ও রায় রামানন্দকে প্র বাহাজ্ঞানে ফিরিয়া 
আসিয়া বলিলেন__ 
উত্তম হঞ্া আপনাকে মানে তৃণাধম। 
ছুই প্রকারে সহিষ্ণুতা করে বৃক্ষসম ॥ 
বৃক্ষ যেন কাটিলেও কিছু না বোলয়। 
শুকাইয়৷ মৈলে কারে পানী না মাগয় ॥ 
যেই যে মাগয়ে তারে দেয় আপন ধন। 
ঘম্ম বৃষ্টি সহে আনের করয়ে রক্ষণ ॥ 
উত্তম হঞ। বৈষ্ণব হবে নিরভিমাঁন । 
জীবে সন্মান দিবে জানি কৃষ্ণ অধিষ্ঠান ॥ 
( চেঃ চঠ অন্তয-_-২০শ পঃ) 
লক্ষ্য করিবার বিষয়, দিব্যোন্সাদের অবস্থাতেও প্রভু তাহার 
ধর্ম্দের নীতিবাঁদ বিস্মরণ হইতেছেন না। শ্রীজীবের দার্শনিক মতবাদ 
( ষট্‌্-সন্দর্ড) ও শ্ত্রীকূপের রসতত্ব অলঙ্কার ( উজ্জল নীলমণি ) 
শ্রীচৈতন্যদেবের ধর্মে পুরাপুরি গৃহীত হইয়াছে । শিক্ষিত রসিক ভক্ত 
সংখ্যায় এবং সংসারে অল্প। এই অল্প সংখ্যক ভক্তেরাই শ্রীজীব ও 
শ্রীরপের দ্বারা প্রভাবান্বিত। কিন্তু আপামরসাধারণ মহা প্রভৃকথিত 
নীতি দ্বারা পরিচালিত । সুতরাং গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধন্মের নীতিবাদ 
তাহার দার্শনিক মত ও রসতত্ব হইতে বৈষ্ণব সাধারণকে অধিকতর 


[ ৩৪৭ | 


প্রভাবান্বিত করিয়াছে, ফল তাহার যাহাই হউক। বৌদ্ধ প্রভাবান্বিত 
মহাপ্রভুর নীতিবাদ বাংলার শাক্ত মতাবলম্বীদের নীতিবাদ . হইতে 
বিপরীত । শাক্তের! চণ্ডী ও গীতার নীতিবাদের পক্ষপাতী | 
এই শিক্ষার্টক শ্রেণীর গ্লোকগুলি মহাপ্রভুর নিজমুখের বাক্য কি-না, 
তাহ! লইয়া! কথা উঠিয়াছে। এই শিক্ষাষ্টক প্রভূ সনাতনকে বলিয়াছেন 
( চৈঃ চ মধ্য--২২শ পঃ ), রঘুনাথ দাসকেও বলিয়াছেন ( চৈঃ চঃ, অস্ত্য 
_-৬ষ্ঠ পঃ)-_ গ্রাম্য কথা ন। শুনিবে গ্রাম্য কথা না কহিবে। ভাল না 
খাইবে আর ভাল না পরিবে ॥ অমানী মানদ কষ্ণনাম সদা লবে। ব্রজে 
রাধাকৃ্ণ সেবা মানসে করিবে ॥” প্রভু বলিতেছেন__-“এইত সংক্ষেপে 
আমি কৈল উপদেশ” । দিব্যোন্মাদের অবস্থায় স্বরূপ দামোদর ও রায় 
রামানন্দকে সেই একই উপদেশ দিতেছেন। কবিরাজ গোস্বামী ইহা 
শ্রীসনাতন ও শ্রীরঘুনাথ দাসের নিকট শুনিয়া লিখিয়াছেন ; সুতরাং ইহা 
নির্ভরযোগ্য, সন্দেহের কোনই কারণ নাই । | 
(আমরা নবদ্বীপলীলায় দেখিয়াছি, প্রভূ শ্রীমুখে বলিয়াছেন__ 
জগাই মাধাইকে “খণ্ড খণ্ড করিমু আইলে মোর হেথা” (চৈঃ ভা মধ্য-_ 
১৩দশ অঃ), “ছিগু ছি পাষণ্ীর মাথা”; চাঁদ কাজির বাড়ী আক্রমণ 
করিয়া! বলিলেন--“ক্রোধে বলে প্রভূ আরে কাজি বেটা কোথা । ঝাঁট আন 
ধরিয়া, কাটিয়া ফেল মাথা” (চৈঃ ভাঠ মধ্য-_-২৩শ অং), প্ঘর ভাঙ্গ ভাঙগ 
প্রভু বলে বার বার। প্রভূ বলে অগ্নি দেহ বাড়ির ভিতর ॥ পুড়িয়া 
মরুক সব গণের সহিতে । আজি সব বনের করিমু প্রলয়” (চৈঃ ভাঃ, 
মধ্য-_-২৩শ অঃ )। ইহা! পুরীলীলায় শিক্ষার্টক নির্দিষ্ট অহিংসনীতি নয়। 
এখন প্রশ্ন-_নবছীপ ও পুরীলীলার নীতিকথার মধ্যে সামঞ্জস্য কোথায়? 
১ম, নবদ্বীপলীলাতেই ঠাকুর হরিদাস ও শ্রীপাদ নিত্যানন্দ অহিংসনীতি 
প্রথম প্রচার করিয়াছেন। ২য়, নবদ্ীপের পাষণ্ডী ও যবনরাজ 
অত্যাচার অহিংসনীতির অনুকূল ছিল না। ৩য়, পুরীলীলায় প্রতাপরুদ্দের 
হিন্দুরাজ্যে অহিংসনীতি প্রচার সহজ ও সুগম ছিল। নীতিবাদ 
ক্রমবিকাশের পথে নবদ্বীপ হইতে পুরীতে পরিবস্তিত হইয়াছে, যেমন 
অবতারবাদ নবদ্বীপ হইতে পুরীতে কৃষ্ণ হইতে রাধায় রূপান্তরিত 
হইয়াছে । অবতারবাদ ও নীতিবাদ এই উভয়েই নবদ্বীপ হইতে 


| ৩৪১ ] 


পুরীলীলায় ক্রমবিকাশপথে পরিবপ্তিত হইয়াছে । ইহা ছাড়া সামঞ্জস্ত 
কর! কঠিন। যেমন অবতারবাদে, তেমনি নীতিবাদে ক্রমবিকাশ দেখিতে 
পাওয়া যায়। আমরা দিব্যোন্নাদের কথায় ফিরিয়া যাইতেছি। এই 
দিব্যোন্মাদ অবস্থায় যখন প্রভূ'ভাবে মগ্ন থাকিতেন তখন-_ 
ভাবান্থুরূপ গীত গায় স্বরূপ মহাশয় ॥ 
বিদ্ভাপতি চগ্ডিদাস শ্রীগীত গোবিন্দ । 
ভাবান্ুরূপ শ্লোক পড়ে রায় রামানন্দ । 
মধ্যে মধ্যে আপনে প্রভু শ্লোক পড়িয়া । 
শ্লোকের অর্থ করে প্রভু বিলাপ করিয়! ॥ 
( চেঃ চঃ, অন্ত্য--১৭দশ পঃ) 
ভাবে আবিষ্ট হইয়! প্রভু দিব্যোম্মাদ অবস্থায় যেসকল গ্রন্থের 
পাঠ শুনিতেন এবং কখনও বা নিজে পাঠ করিতেন, আমর! তাহার 
একটি তালিকা পাইলাম। দিব্যোন্মাদের পুর্ব অবস্থাতেও আমরা 
দেখিয়াছি যে-_ 
চণ্ডিদাঁস বিদ্যাপতি রায়ের নাটক গীতি, 
কর্ণামৃত শ্রীগীতগোবিন্দ। 
স্বরূপ রামানন্দ সনে, মহাপ্রভু রাত্রি দিনে, 
গায় শুনে পরম আনন্দ ॥ 
( চৈঃ চ$ মধ্য--২য় পঃ) 
সুতরাং স্বাভাবিক অবস্থায় যেসকল গ্রন্থ তিনি শ্রবণ করিতেন, 
উপভোগ করিতেন, রস আস্বাদন করিতেন--দিব্যোন্মীদের অবস্থাতেও 
সেই সকল গ্রন্থের ভাবে তিনি মগ্ন হইতেন ও রস আম্বাদন করিতেন। 
এইবার মহাপ্রভূর অস্তদ্ধীন করিবার কথা আসিয়। পড়িতেছে। 
কিন্তু ইহ এক মহা রহস্তে আবৃত। লীলা-_নিত্য, কাজেই অপ্রকট হইবার 
পরেও প্রভু লীলা করিতেছেন। লীলার শেষ নাই-_“অগ্যাপিহ সেই লীল৷ 
করে গোরারায়। কোন কোন ভাগ্যবান দেখিবারে পায় ॥” সুতরাং 
লীলার শেষ বর্ণনা করা প্রাচীনদের মতে অপরাধ । বুন্দাবনদাস বা! 
কবিরাজ গোস্বামী কেহই এই তিরোভাব বর্ণনা! করেন নাই । অথচ এই 
ছুই মহাগ্রন্থই সর্বাপেক্ষা অধিক প্রামাণিক। লোচন ব1। জয়ানন্দের 


[ ৩৪২ ] 


[গর্ের প্রামাণ্য মর্ধ্যাদা বৃন্দাবনদাস ও কবিরাজ গোস্বামীর গ্রন্থের প্রামাণ্য 
1 মর্যাদা অপেক্ষা কম। তথাপি লোচন বা! জয়ানন্দ মহাপ্রভুর তিরোভাব 
সম্পর্কে যাহা লিপিবদ্ধ করিয়া গিয়াছেন, তাহা মিথ্যা কথা বলিয়া উড়াইয়! 
দিতে পারি না। জয়ানন্দ বলিতেছেন-_ 
আষঢ় বঞ্চিত রথ বিজয় নাচিতে। 
ইটাল বাজিল বাম পাঁএ আচন্থিতে । 
সেই লক্ষ্য টোটায় শয়ন অবশেষে ॥ 
( চৈঃ মঃ-উত্তর খণ্ড) 
তারপর গরুড়ধ্বজ রথে চড়িয়! শ্রীচৈতন্যদেব চলিয়া গেলেন__ 
“মায়া শরীর তথা রহিল যে পড়ি”। এই তিরোৌভাবের তারিখ 
১৫৩৩ খৃষ্টান্দের ২৯শে জুন। 
কিন্তু প্রশ্ন হইবে-সেই মায়া শরীরের কি গতি হুইল, 
দেহরক্ষ/ করিলেন কোথায়? আবার এই তিরোভাব সম্পর্কে লোচন 
বলিতেছেন-__ 
আষাঢ় মাসের তিথি সপ্তমী দিবসে ॥ 
তৃতীয় প্রহর বেল! রবিবার দিনে । 
জগন্নাথে লীন প্রভু হইলা আপনে ॥ 
গুপ্জাবাড়ীতে ব পাণ্ডা যে ব্রাঙ্মণ। 
কি কি বলি সত্বরে সে আইল তখন ॥ 
বিপ্রে দেখি ভক্ত কহে শুনহ পড়িছ৷ । 
ঘুচাহ কপাট প্রভূ দেখিতে বড় ইচ্ছ। ॥ 
ভক্ত আন্তি দেখি পড়িছ। কহয়ে কথন । 
গুঞ্জাবাড়ীর মধ্যে প্রভুর হইল অদর্শন ॥ 
( চৈঃ ম:--শেষ খণ্ড) 
প্রসিদ্ধ এতিহাসিক স্বর্গীয় রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় জয়ানন্দের 
কথাই মানিয়! লইয়াছেন। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন জয়ানন্দ ও লোচনকে 
একত্র করিয়া সিদ্ধান্ত করেন যে, গুগ্ডিচা মন্দিরেই তাহার দেহের 
“সমাধি দেওয়। হইয়াছিল”; এখন জয়ানন্দ “টোটা? কথাটার উল্লেখ 
করিয়াছেন। এই টোটা দ্বার! গুপ্ডিচা গৃহই অনুমিত হইতেছে। বস্তুতঃ 





| ৩৪৩ ] 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন তুলনামূলক বিচার করিয়া লোচনকৈষু অঙ্থসর 
করিলেন (ভারতবর্ষ, ১৩১৫-_ফান্তন )। আবার ডাঃ বিমা বিহারী. 
মজুমদার মহাশয় প্গ্রীচৈতন্য চরিতের উপাদান” গ্রন্থে লিখিয়াছেন-* . 
“আমার নিজের ধারণা যে, জয়ানন্দ প্রদত্ত বিবরণই সত্য । প্রভু ইটে 
আহত হইয়া জ্বর ও দূষিত ক্ষতে আক্রান্ত হন এবং তাহার প্রিয় বন্ধু 
গদাঁধর পগ্ডিতের, আশ্রমে দেহরক্ষা করেন |” 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন গুগ্ডিচা মন্দিরে মহাপ্রভু প্রভুর ৫ দেহের সমাধি 
দিলেন। আবার ভাঃ বিমানবিহারী মজুমদার গদাধর পণ্ডিতের আশ্রমে 
অর্থাৎ টোটায় প্রভুর দেহরক্ষা করিলেন। কিন্তু গুণ্ডিচ। মন্দির ও গদাধর 
পণ্ডিতের আশ্রম এক স্থান নয়। সুতরাং একই উপাদান লইয়া একই 
তুলনামূলক বিচারে আমর! ছইজন প্রসিদ্ধ এতিহাসিকের নিকট হইতে 
ভিন্ন মতবাদ পাইলাম । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন, ডাঃ 'বিমানবিহাঁরী মজুমদারের ১১ বৎসর 
আগে (ভারতবর্ষ, ১৩১৫- ফাল্গুন) এই আলোচনা! করিয়াছেন। জগনাথে 
লীন হওয়ার মধ্যে একট। গুপ্ত হত্যার ইঙ্গিত সমর্থনের জন্য যখন কোন 
প্রমাণ ডাঃ মজুমদার পাইলেন না, তখন গুপ্তহত্যা একটা অন্ুুমানমীত্রই 
থাকিয়া যাইতেছে--সত্য ইতিহাস বলিয়। গ্রহণ করিবার পক্ষে যথেষ্ট 
প্রমাণ পাওয়া যাইতেছে না, তবে অসম্ভব নয় এই যা। 

এখন প্রশ্ন-মহাপ্রভূকে গুপ্ত হত্যার কথা উঠে কেন? প্রসিদ্ধ 
এতিহাসিক রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় বলেন যে, প্রতাপরুত্র শেষ জীবনে 
রাজকার্যে অমনোযোগী হইয়া মহাপ্রভুর সহিত ধন্ম চষ্চা করাতে তাহার 
রাজ্য ধ্বংসপ্রাপ্ত হইয়াছিল। আমর! দেখিয়াছি, প্রভুর দিব্যোন্মাদের ছুই 
বৎসর পূর্ব্ব হইতেই (১৫২? খুঃ) রাজ। প্রতাপরুত্র যুদ্ধবিগ্রহাদি সম্পুর্ণ 
ত্যাগ করিয়া প্রভুর কৃপাপ্রার্থ হইয়া ধন্মে মন দিয়াছিলেন। ইহাতে 
রাজ অমাত্যেরা অসন্তুষ্ট হইয়াছিল। এদিকে জগন্নাথদেবের পাণ্ডার! 
দেখিল যে, রাজা প্রতাপরুদ্র জগন্নাথ অপেক্ষা মহাপ্রভূুকেই অধিকতর 
সন্মান দিতেছেন এবং মহাপ্রভুর প্রতিই অধিকতর আকৃষ্ট হইয়াছেন। 
স্থুতরাং রাজ অমাত্য ও পাগারা স্থির করিল যে, মহাপ্রভুকে গোপনে 
হত্যা করিলেই রাজ্যও রক্ষা পায় আর জগন্নাথের প্রতি প্রতাপরুদ্রের 


| ৩৪৪ ] 


ভক্তি ও আকর্ষণ ফিরিয়! আইসে। গুপ্ত হত্যার কারণ-সম্পুর্ণ এতিহাসিক। 
কিন্ত এক অনুমান ভিন্ন যথেষ্ট প্রমাণের একান্তই অভাব যে বৎসর 
প্রভুর তিরোভাব হয় (১৫৩৩ খুঃ) ঠিক সেই বৎসরেই গৌড়েশ্বর নশরং 
শাহকে তাহার একজন ভৃত্য ( খোজ ) গোপনে হত্যা! করে। 

জগন্নাথে লীন হওয়ার কথায় ধাহারা বিশ্বাম করিতে পারেন না, 
তাহাদের কাছে প্রশ্ন থাকিয়া যায় যে-- প্রভুর মৃতদেহ তবে গেল 
কোথায়? এই মৃতদেহের আকন্মিক অন্তদ্ধানে গুপ্ত হত্যার সন্দেহ 
বুদ্ধি পায়। জগন্নাথে লীন হওয়। সাধারণভাবে ভক্তদের ও বিশেষভাবে 
প্রতাপরুদ্রকে প্রবোধ দিবার জন্য হত্যাকারীদের তৈরী কথা। 

প্রতাপরুদ্রের জীবিতকাঁলেই মহাপ্রভূ দেহরক্ষা করিয়াছিলেন । 
কেননা, চৈতন্য চন্দ্রোদয় নাটকে কৰি কর্ণপুর উল্লেখ করিয়াছেন যে, প্রভুর 
তিরোভার প্রতাপরুদ্রের নিকট অসহ্য বোধ হওয়াতেই এবং প্রভুর বিরহ- 
জনিত ছুঃখ দূর করিবার জন্য চৈতন্য চন্দ্রোদয় নাটকের উৎপত্তি হয়। এ 
নাটকে মহাপ্রভুর ভূমিকায় অবতীর্ণ সুদক্ষ নটকে দেখিয়া রাজ! 
প্রতাপরুদ্রের জীবন্ত মহাপ্রভু বলিয়! ভ্রম হইয়াছিল। প্রতাপরুত্র 
১৫৩৯।৪০ খুষ্টাব্দে পরলোক গমন করেন । 

মহাপ্রভুর অস্তর্ধানের সময় শ্রীপাদ নিত্যানন্দ গৌড়দেশে আচগালে 
বৈষ্ণবধন্ম প্রচারকার্য্যে ব্যাপূৃত ছিলেন। এইবার নীলাচল হইতে 
গৌড়দেশে সংবাদ আসিল যে-_ | 


চৈতন্য বৈকুষ্ঠ গেলা জন্ৃদ্বীপ ছাড়ি। . 


তারপর-- 
অনেক সেবক সর্প দংশাইঞ্া মেল। 
উন্কাপাত বজ্রপাত ভূমিকম্প হৈল ॥ 
নিত্যানন্দ অদ্বৈত আচার্য গোসাঞ্ছি শুনি । 
বিষুপ্রিয়া মুচ্ছা গেলা শচী ঠাকুরাণী ॥ 
( চৈঃ মঃ--উত্তর খণ্ড) 


বিষুণপ্রিয়। ও শচীমাতার অবস্থা বর্ণনার অতীত বলিয়াই কোন 
 গ্রন্থৃকর্ত! উহ বর্ণনা করিবার চেষ্টা মাত্র করেন নাই । চৈতন্য বিজয় শুনিয়া 


[৩৪৫ ] 


ভ্ীপাদ নিত্যানন্দ প্রথমে সপারিষদ নিঃশব্দ হইলেন । পরে, কি করিয়া, 
কবে, কিরূপে অস্তর্ধান হইয়াছেন---জিজ্ঞাসা করিলেন । 


চৈতন্য বিজয় লীলা করিলা শ্রাবণ । 
( চৈঃ মঃ_ উত্তর খণ্ড) 
তারপর পাছে মহাপ্রভুর তিরোভাবে বৈঞবেরা হতাশ হহয়া 
পড়েন, প্রচারে বাধা আসে, তাই গম্ভীর স্বরে শ্রীপাদ নিত্যানন্দ 
ঘোষণ] করিলেন-__ | 
নিত্যানন্দ স্বরূপ সে যদি নাম ধরেশ। 
আচগ্াাল আদি যদি বৈষ্ণব না করে? ॥ 
জাতি ভেদ ন! করিব চগ্ডাল যবনে । 
প্রেমভক্তি দিঞ। নভায় নাচাষু কীর্তনে ॥ 
কুলবধূ নাচাইমু কীর্তনানন্রে | 
অন্ধ বধির পঙ্গু নাচিবে স্বচ্ছন্দ ॥ 
অদ্বৈত আইন্ু চৈতন্য যে আইন্ু সে চৈতন্য । 
গৌড় উৎকল রাজ্য করিমু ধন্য ধন্য ॥ 
( চৈঃ ম:-_-উত্তর খণ্ড) 
মহাপ্রভুর অস্তর্ধানের পর মৃহুর্তেই শ্রীপাদ নিত্যানন্দের মুখে 
বাঙ্গালীর বৈষ্ঞবধর্মের মর্দকথা আবার দ্বিগুণ উৎসাহে ঘোষিত হইল। 
চগ্ডালে যনে যে-বৈষব সে জাতিভেদ করিবে না-_কুলবধূ_ কীর্তন 
আনন্দে নাচিবে ; অন্ধ, বধির ও পঙ্গু স্বচ্ছন্দে নাচিবে; গৌড় ও 
উৎকল রাজ্য ধন্ ধন্য হইবে । 
বিংশ শতাব্দীর বাঙ্গালী কান পাতিয়া শ্রীপাদ নিত্যানন্দের 
এই অভিভাষণ শুন, আর ষোড়শ শতাব্দীতে শ্রীচৈতন্যদেবের গৌড়ীয় 
বৈষ্ণব ধর্মে বাঙ্গালীর “সে বজ্রনির্ধোষে কি ছিল বারতা” নির্জনে 
বসিয়া চিন্তা কর। 


€0.497--44 


